我几乎没有看过王尔德的书，但他的八卦却听过不少。他年少不羁，天才横溢，成名后他第一次去美国，海关检查人员问他有什么要申报的，他以英国式的傲慢语气回答：我需要申报的只有我的天才。他每涉及一个艺术领域戏剧、小说、诗歌、随笔评论、童话等，都取得极大成功，真可谓名扬天下；只是后来因他与道格拉斯勋爵的“友谊”被告上法庭，因同性恋伤风败俗获罪被判入狱，导致他家破财散，从天堂跌入地狱，真的是“臭名昭著”了……王尔德自己曾经说过：我王尔德要么臭名昭著，要么名扬天下。果然一语成懴。纪德这样评述王尔德：他的天才都倾注在生活里，在他的作品里只倾注了才华。王尔德的名声（包括美名与恶名）多半来自于他的生活，他的作品反而不太为人知，至少不是那种人人皆知的世界名著。
前几天偶然看到一则新闻：位于纽约格林威治村全美最早的同性恋主题书店奥斯卡·王尔德书店对外宣布将在3月份结束营业。我随手从书柜里拿了一本薄薄的小书《快乐王子》翻读起来。《快乐王子》，王尔德最著名流传最广的应该是这篇童话了。但不看不知道，一看吓一跳，这哪是写给孩子的童话，这应该是儿童不宜的成人读物啊！一只不懂爱情的燕子，爱上了美丽细腰的芦苇妹妹，向她求爱，后来发现与芦苇性格不合（芦苇不说话，没有沟通，当然也没办法辩白没有抱怨过），又嫌她与风调情太风流（明明是风找芦苇调情），还有亲戚太多（芦苇都是一片片长在一起的，孤独的芦苇是很难活下来的）……这些可是一开始就明摆着的问题，最后燕子还是弃她而去。我们可以原谅他，初恋时不懂爱情。爱情是盲目的，爱情是自私的，明知芦苇与自己不是一个物种还要轻易动心，明知芦苇无法离开生存的土地，还要任性地要求芦苇跟他一起旅行，这不是要对方牺牲生命吗？太自私了。虽然我们都知道爱情是自私的，但自私是对两者以外的第三方而言，而不是对对方的，如果你真的爱对方。别的燕子早就飞走了，这只孤燕因为和芦苇的感情纠葛耽误了行程，他独自飞往埃及去追赶同伴，途经快乐王子的塑像下过夜，引出了另一段孽缘。快乐王子生前在王宫里过着奢华富足幸福的快乐生活，从未经历听闻过痛苦与贫困，死后还被做成金光闪闪的雕像竖立在城市的高处，成为城市的标志。他站在这个高度才看到真正的民间生活，目睹民间疾苦，开始反省自己同情穷人，只是脉脉此情谁诉？正好这只燕子来了，他和他开始沟通，燕子给王子讲述埃及尼罗河边的景致，同伴们在河边快乐无忧的生活，王子给他讲述城里穷人和富人生活的不同境遇，让燕子帮他把自己宝剑上的红宝石、自己的两颗蓝宝石眼珠、身上贴着的金叶片都拿去救济穷人、作家、孩子们，王子自己最后成了瞎了眼的毫无价值的裸露的丑陋金属像。他和他在这段交往中产生了感情，燕子耽误了飞往温暖南方过冬的行程，知道自己的生命已经到了终点，请求亲吻一下王子的手，王子对他说：你应该亲吻我的嘴唇，因为我爱你。燕子吻了快乐王子的嘴唇，死在王子的脚下，王子的那颗铅心也破裂成两半。Theheartwasmadetobebroken(心是用来碎的)，这是王尔德的名言。故事唯美，语言华丽，讥讽富人同情穷人，但从头至尾没有对燕子和王子这种他他之间的暧昧感情做过评价，这可能是王尔德这个寓言的真正用意所在。王尔德之前说过：“通过艺术，只有通过艺术，我们才能让自己避过实际生活中后果不堪的危险。”可惜他自己在现实生活中没能避过这个“后果不堪的危险”。他因为与道格拉斯勋爵不寻常的“友谊”伤风败俗被判有罪入狱，最终郁郁而终。故事最后的结局是：丑陋的塑像被人拆下来溶化掉重新铸造。快乐王子那颗溶化不了的碎成两半的铅心和死鸟一起被人遗弃在垃圾堆上。作为城里最珍贵的东西，这两样东西最后被上帝回收,小鸟在上帝的园子里唱歌,快乐王子住在上帝的金城里赞美上帝。真不知道这种结局是悲剧还是喜剧？不知道小鸟到底是喜欢尼罗河多些还是喜欢上帝的园子多些？或许喜欢快乐王子多些？快乐王子他在上帝的金城里整天赞美上帝会快乐吗？我表示怀疑。王尔德说过：“世界上只有两种悲剧，一是求之不得，二是得偿所愿。”看来只有在求与得之间徘徊往复才是喜剧。王尔德语言才能很高，他也毫不讳言以天才自居，有种语不惊人死不休劲头，“公众是惊人地宽容,可以原谅一切，除了天才。”这也是他自己说的。他的那些格言式的警句最终竟然惊人准确的应验在他自己身上，这也许就是他的天才和天才的宿命。
深更半夜，秋窗风雨，偶尔有汽车碾过落叶和积水的声音。看王尔德看的泪流满面。很小的时候有姐姐在睡前读故事，有一天读的故事叫快乐王子，听的心里很难过很难过，从此不要再看这个叫王尔德的人写的任何故事。
既然是童话，为什么要是这么一个好心没有好报的悲惨结局？年幼的孩子不能理解，这是个爱情故事。当燕子第一次暂歇在快乐王子的脚下，被他的一滴眼泪沾湿了翅膀的时候，就注定它再也不能够飞向埃及，那个温暖的，有同伴的地方。他多惊讶啊，这个在身前从来快乐的被物质包围，衣食无忧的王子居然会落泪。他不知道，快乐王子直到被做成高高的雕像才看见这个城市流光溢彩之下的简陋悲伤。王尔德的笔从头到尾都是静的，静到有点冷，像是吹动树叶的风，看不见它的行迹，只有树叶在飘落。因为芦苇短暂飘忽的爱情离开了他的同伴，失望而又有点怨恨的栖息在快乐王子的脚下的燕子，听他说自己的故事，这个城市的故事，不知不觉间忘记了辜负他的芦苇，他开始帮助快乐王子的自我牺牲，因为这样的牺牲带给他真正的快乐。当他每一次准备飞走的时候，快乐王子的央求，让他从勉为其难到依依不舍的留下来。他取走他身上最宝贵的东西，带来生病的孩子，卖火柴的女孩儿，贫穷的作家的快乐。直到快乐王子再也看不见，燕子终于放弃了最后一次飞向温暖之地的机会，他有离开的理由，却没有了离开的意义。让他能够看见这个城市里正在发生的故事，成了燕子比栖居在温暖之地更大的愿望，他没有了眼睛，还有他。尽管他知道，冬天就要到来，冬天一定会到来：这个不动声色到来的结局就如同冬天的到来一样，意料之中。却因为快乐王子和燕子即使意料之中却依然义无反顾而有了让眼泪滑落的力量。图书馆的书架上有一排王尔德，大多数却是他在狱中的书简，国内翻作自深深处，意译却是悲痛之余。王尔德因为被控同性恋入狱，在法庭上有一段自辩，好像把快乐王子的故事浓缩成了一句话，他一直相信并且终于因为它而受到了世俗惩罚的信念：
这本书的阅读感受太糟糕了！我可以接受只有文字的书，如果配了画能不要水彩，油画，照片，电脑画全混合在一起吗……所有图组合在一起杂乱无章，有些更是滥竽充数。低像素的画都让人感觉是网上下载的图，模糊不清！我买过最糟糕的书！！！！
很显然，童话不是都那么甜腻美好，如果你读过王尔德。今天是个让我记得的日子，这注定了我不能客观的去评论这本书。事实上我几乎说不出话来。爱情就是那么一回事，不论你对它了解多少，不论你对它有多少深刻的理论，当你真正去面对那个人的时候，你就会发现：一切都不是那么回事儿。你学识渊博才高八斗又如何，还是会在那个人面前面红耳赤结结巴巴说不出一个完整的句子来，或者你干脆只记得看着他，完全忘记了说话。书有那么一种神奇，有时候，我感到惋惜，因为一个实际上多么曲折的故事，多么蜿蜒的情绪，却不能完全表达在我的面前。比如在看《玫瑰的故事》的时候，读完玫瑰和浦家明那一段，在后来的情节中，再谈及他们，就变成了玫瑰爱上了一个生命只剩下三个月的人。多么曲折也只是两句毫无转折语调平淡的句子。我为此感到震惊。我为此感到难过。而有的时候，我会发现，这世上有那么“有良心”的写作者。比如，《一个陌生女人的来信》，比如，王尔德笔下的那只夜莺。是。所有的爱情都是悲哀的，可尽管悲哀，依然是我们知道的最美好的事。我不是个大男人。但也不想自怜到无休无止。我没那个资格。但是，心里那道伤，显然是有了。我喜欢极了王尔德，他聪明，他悲哀。甚至他的长相都和文字一样那么美。眉宇间字行里全是祛不散的忧郁。就像一朵让人哀怜的蔷薇。用夜莺的血换来的那一朵。今天。今天在图书馆里，我就遇见了它。这些故事里的悲哀和今天的我相融的那么迅速。多年前的阅读经历完全模糊不清，我完完全全的沉浸其中。以现在的身份，以现在的心情。我也恨极了那个和王尔德一样聪明一样悲哀的人。这样的男人不应该出现在我面前。他只应该去写书，去唱歌，去画画，去死。不过一场梦呓。
小时候我们听很多的寓言或童话故事，其实大多并不能真正理解其中的深意。我们或者看到的是表面的幸福美好，或者看到的是浅层的邪恶善良。后来，我们一天天长大，那些几年、几十年前听过看过的寓言、童话故事，慢慢在我们心里生根发芽。不经意间的触碰，我们才发现原来它包藏着如此丰富的生活智慧。王尔德说：童话不是为儿童而写，是为十八到八十岁之间孩童般的人所写。当我们跨越懵懂、不经世事的年纪再来看寓言、童话，故事有的更美了，有的更深了。也许不再单纯幼稚，但我们每个人的内心谁能否认没有一丝柔软的角落，渴望着生活的单纯与快乐。当我们被疲惫的生活压的不堪重负，不妨给自己留下一处安静的角落，读一两则寓言、童话故事，安放我们不安的心灵，体会生活中的感动，感受生命脉搏本来的跳动。《夜莺与玫瑰》一篇是让我在阅读过程中感触最大的。夜莺为着根本不知道自己为谁、自己做了如何牺牲的年轻学生付出了它的生命，只为成全它所爱的人的爱情。它的付出值得吗？它的付出伟大吗？其实我们何必去讨论这样没有意义的问题呢，毕竟生命只有一次。悲观一点想，有什么能比得上仅有一次无法重来的生命。可是，我们不禁要问，夜莺的牺牲是为了谁呢？为了年轻学生，为了自己的爱情信仰，还是为了自己？当下有太多痴男怨女的感情故事，每个在一段爱情关系中自以为付出了，或者自以为受伤害了的男男女女大多一副悲戚的样子。可是，爱情里的种种受伤真的是因为我们爱上了这个人吗？难道不是因为我们爱的是自己吗？看起来我们很爱对方，可事实上呢我们爱对方是因为我们需要爱也需要被爱，我们给对方带来快乐的同时自己也很快乐，我们制造各种惊喜或者浪漫的过程中收获到更多的惊喜和浪漫。爱情的美好毋庸置疑，但请不要打着爱错了人的幌子招摇过市，请不要装作自己很受伤。我们爱的其实是自己。如果你觉得自己爱错了，只是你爱自己的方式还不够成熟，爱自己的过程还不够成熟。若是一个人不知道如何去爱自己，他同样不可能很好地爱另外一个人与何必去质疑一份情感的付出是否值得，我们只需要去尽情享受生命的美好。当我们以宽容、乐观、积极的心态去面对这个世界上所有的人、事、物，我们首先会成为受益者。
摘自《教科学院网》作者：郑霞峰《快乐王子》是英国著名作家王尔德的代表作之一，是童话世界里难以逾越的一座高峰。作者以诗意的、行云流水般的笔触，以俯瞰式的姿态在我们面前铺展了一幅社会图卷，让我们在唯美的世界里感受了一份凄婉和忧伤，在淡淡的忧伤中走近并不快乐的“快乐王子”，走进王尔德唯美的世界。一首唯美主义之诗作为唯美主义的代表人物，王尔德提出了“为艺术而艺术”的口号，坚信艺术具有独立的生命和自身价值。他说：“艺术除了自身之外不表现任何东西，它和思想一样，有独立的生命而且纯粹按照自己的路线发展。”他明确反对现实主义和自然主义，他认为自己所倡导的美学运动是浪漫主义的继续，是英国的又一次文艺复兴。在创作上，王尔德强调想象、虚构、夸张和象征手法，反对按照生活原样描写。他认为：“艺术的目的就是讲述美而不真实的故事”，即非现实主义的创作手法，这正是他童话创作手法的核心。然而这并不意味着他是完全排斥现实和生活的，《快乐王子》正是不自觉地避免了唯美主义的通病，而抒写的一首唯美主义之诗。快乐王子本身就是唯美的代表，“他浑身上下镶满了薄薄的黄金叶片，明亮的蓝宝石做成他的双眼，剑柄上还嵌着一颗硕大的灿灿发光的红色宝石”，世人对他真是称羡不已，说他“像风标一样漂亮”，“看上去就像位天使”。美在于形式而不仅仅是形式，当后来的快乐王子变得“难看极了”时，他唯美的形象也依然不曾破坏，那是因为他那颗虽然“裂成两半”却是“最珍贵”的心让我们感受到了一份最真切的美好，他那自我牺牲的意识让我们受到了深深的感动。
在《快乐王子》中，燕子是美好的，因为它是热心的；芦苇是美好的，因为它有着美好的姿态；远方是美好的，因为那儿的河边，“马在纸莎草丛中过夜。古埃及的门农神安坐在巨大的花岗岩宝座上，他整夜守望着星星，每当星星闪烁的时候，他就发出欢快的叫声，随后便沉默不语。中午时，黄色的狮群下山来到河边饮水，他们的眼睛像绿色的宝石，咆哮起来比瀑布的怒吼还要响亮”，“太阳挂在葱绿的棕搁树上，暖和极了，还有躺在泥塘中的鳄鱼懒洋洋地环顾着四周”，即使是描写现实的苦难也是为了对苦难进行拯救，而这正是一种想象的、唯美式的拯救。王尔德将美的艺术融入了这部作品，创造了一个美的童话。快乐王子的世界是一首诗，飘逸而唯美。一支哀婉伤悲的歌“快乐王子”快乐吗？也许他曾经是快乐的，那时他住在逍遥自在，哀愁无法进去的王宫里，身边的一切都是那么美好，所以他被称为“快乐王子”。而当他死后，被高高地耸立在城市，看见自己城市中所有的丑恶和贫苦，尽管他的心是铅做的，可他还是“忍不住要哭”。这是一个不快乐的王子，虽然他被人羡慕，被人敬仰，然而他看到了丑陋与贫困，看到了人世间的不公，看到了最深沉的苦痛。他感受着他脚下民众的艰辛，体会着他们的辛酸，忍受着他们的痛苦。可是他无能为力，他能做什么？他不能洗去这人世的悲痛，只是在寂静的深夜将心酸的泪水洒在自己脚下。终于他等到了那只小燕子。小燕子原本要飞往埃及那个远方的城市寻找温暖和美好的，却一次次迷失在快乐王子忧伤的眼神中。它一次又一次答应王子的恳求，一次又一次充当王子的信使，把关怀和温暖送给了一个又一个穷人。随着小燕子腾飞的翅膀，快乐王子和小燕子把快乐送给了别人，却把不幸留给了自己。快乐王子这个轻快的称号却恰恰暗示着他的不快乐，这巨大的反差是多么讽刺，多么令人辛酸呀。当快乐王子温柔而忧伤地唤着“燕子，燕子，小燕子”时，那弥漫于其中的忧伤让人不由地深深一颤。快乐王子披着华丽的外衣，眼中却写满了悲伤，而当他只剩下一颗不起眼的铅心时，我们希望他的世界不再悲凉。王尔德说：“艺术家承认生活中的事实，但是他们把生活中的事实转化为美的形象，使其成为怜悯或恐惧的载体，并且显示他们的色彩、奇观以及真正的伦理含义，通过他们建造一个比现实更真实，更具崇高内涵的世界。”关注现实生活，但又要用艺术和美使之升华——这种创作理念使得王尔德的童话总是有抹不掉的悲伤，贯穿着敏感而美丽的社会哀怜。周作人说，王尔德的童话有一种“苦的回味”。透过快乐王子忧伤的呼唤，悲伤的眼睛，破碎的心，我们看到的是一个关注着社会苦痛的王尔德。快乐王子的伤痛正是王尔德心中无以言喻的悲痛。快乐王子的世界是当时的社会的缩影，十九世纪资本主义千疮百孔的丑陋现实，广大人民痛苦煎熬的残酷场面，使王尔德的内心承受着巨大的伤痛，迫使他把希望寄托给艺术。于是，快乐王子的国度里，谱写的是一支哀婉而伤悲的歌。一颗珍贵而美好的心在慷慨的赠予之后，快乐王子变得“灰暗无光”。他送走了灿灿发光的红宝石，送走了明亮无比的蓝宝石，也送走了金光闪闪的黄金叶片。他剩下的，只是一颗毫无价值的铅心。然而，正是这颗被抛入垃圾堆的铅心，却被上帝奉为最珍贵的东西。灿灿发光的红宝石，明亮无比的蓝宝石，金光闪闪的黄金叶片在这毫不起眼的铅心面前都显得黯然失色。快乐王子为什么不快乐，为什么会在清冷的月夜留下伤痛的泪水？只因这一颗貌似平凡的铅心。这一颗铅心，感受着世间的苦痛，品尝着生活的艰辛，容忍着深沉的痛苦，最终在小燕子死去的巨大打击和悲痛中破碎。这一颗铅心，让快乐王子不快乐，然而也是这一颗铅心，让快乐王子得以永生。快乐王子的躯体消失了，他的精神却凝聚在这小小的铅心中。这一颗平凡的铅心，感受着最广大的苦痛，展现了一个充满同情，装满爱的灵魂。这一颗破碎的铅心，也正是王尔德那颗饱受摧残的心。王尔德曾写道：“现在，我的心完全碎了，现在是同情充满我的胸中了，现在我知道同情是世上最伟大最美丽的东西。”当快乐王子承载着同情的目光穿透这个城市，王尔德也将自己最宽广的爱撒遍了这个世界的角角落落。这一颗铅心，因承载着一份最无私而深沉的爱，因充盈着一份最关切而悲戚的同情而更显得珍贵与美好。《快乐王子》以悠扬的笔调，低沉的呢喃让我们沉醉于这首唯美主义的诗中，迷失在这支哀婉伤悲的歌中，感动于这颗珍贵而美好的心中。快乐王子是被凝固的鲜活，能听，能看，会思想，可唯独不能动。他是王尔德对世界的抛弃又回归，现实黑暗，世人苦痛，所幸如卡夫卡所说，既抛弃世界必爱所有人，因他连这所有的联系都不要了。希望在上帝的世界里，快乐王子能抹去眼中的那份忧伤，成为一个真正快乐的王子。
千年文学产生了远比他更复杂或更有想象力的作者，但没有一个人比他更有魅力。无论是随意交谈还是和朋友相处，无论是在幸福的年月还是身处逆境，他同样富有魅力。他留下的一行行文字至今深深地吸引着我们。他是谁？他是王尔德。王尔德是谁？他是着装惹眼谈吐机智的戏剧家，他是才情与魅力并存的唯美派先锋，他是特立独行思想自由的艺术家，他是一度臭名昭著的同性恋者，他是生活放荡的诗人，他是英国文学史上一座小小的狮身人面像。
对于王尔德的作品最早接触，也是印象最深的是1888年的《TheHappyPrinceandOtherTales》童话集，里面收录了包括《快乐王子》、《自私的巨人》《夜莺与蔷薇》等五部童话故事。儿时便听过快乐王子的故事。.但那时始终体会不到故事内容本身给予的美好，我只是一直为那亲爱的王子难过，仿佛自己就是那只顾与芦苇谈情的一时欢乐而错过队伍的燕子.，亲手退去快乐王子华美皮囊，用自己最后的能力帮助他，让他人受助度过难关。可是有谁又在乎我的王子他明日如何，哪得搭救?读着读着心就慢慢开始感觉寒冷，如同陪着王子度过的那最后冬夜，谁人幸福欢歌如何?他人不解惊讶如何?而那被天使捧在手中的无用心脏被上帝称赞为世上最美之物了又是如何?或许是贪了那一刻生的繁华:树枝在壁炉里正烧得哔卜作响,心中牵挂的人儿总在身旁，桌上有烤鸭，厨房有面包香，这该多么欢畅。可这些快乐王子和燕子都不需要。最终一切将幻灭，被上帝拥入怀抱，拒绝了冰冷，没有了贫穷和饥饿，也没有了快乐王子，甚至没有了这个世界。把城市里最珍贵的两件东西给我拿来，”上帝对他的一位天使说。于是天使就把铅心和死鸟给上帝带了回来。“你的选择对极了，”上帝说，“因为在我这天堂的花园里，小鸟可以永远地放声歌唱，而在我那黄金的城堡中，快乐王子可以尽情地赞美我。”王尔德在这篇童话里给了王子与燕子一个相聚于天堂的结局，他相信上帝吗？死于垃圾堆，活在伊甸园，也许这又是王尔德一个讽刺。快乐王子在王尔德笔下是被凝固的鲜活，能听，能看，会思想，可唯独不能动。他是王尔德对世界的抛弃又回归。.现实龃龌世人愚昧，所幸如卡夫卡所说，抛弃世界必爱所有人，因为他连这所有的联系都不要了。而可惜如此可爱的王子，他为了完成自身死了，他的精力都用去爱了世人，完全忽略了那一个为他东奔西跑不离不弃的小燕子。我亲爱的王子，你有一颗最敏锐却最迟钝的心，它在帮助完所有人之后就变成了摆设。
在孩童时期，我便被这童话感动落泪。而多年后的今天，随着年龄的增长，我才明白其中深意，才敢斗胆写出自己的看法。
《快乐王子》中那些温暖的残酷，在了解了王尔德的一生遭遇之后，发现原来这样的极度唯美，理想与现实抗衡的状态正式王尔德的生存法则。在收录于的另一篇脍炙人口的童话《自私的巨人》中，我们仿佛能够看到王尔德短暂的一生，在炙热的燃烧成灰烬后，这个下流的绅士在一个廉价旅馆中结束了自己放浪但又自我的一生。巨人激动地跑下楼，出门朝花园奔去。他急匆匆地跑过草地，奔向孩子。来到孩子面前，他脸红脖子粗地愤愤说道，"谁敢把你弄成这样？"只见孩子的一双小手掌心上留有两个钉痕，他的一双小脚上也有两个钉痕。"谁敢把你弄成这样？"巨人吼道，"告诉我，我去取我的长剑把他杀死。""不要！"孩子回答说，"这些都是爱的烙印啊。""你是谁？"巨人说着，心中油然生出一种奇特的敬畏之情。他一下子跪在小男孩的面前。小男孩面带笑容地看着巨人说道："你让我在你的花园中玩过一次。今天我要带你去我的花园，那就是天堂。"那天下午孩子们跑进花园的时候，他们看见巨人躺在那棵树下，已经死了，满身都盖着白花。这样的结局，是王尔德给世界的，也是世界给王尔德的。他与小道格拉斯相恋，他说这种在本世纪内让人不敢吐露的‘爱’，是一位长者对一个青年的一种伟大感情。就像大卫对约拿单的感情；柏拉图把它当作自己哲学基础的感情；可以在米开朗基罗和莎士比亚的十四行诗中见到的感情——一种深沉的、精神性感情，它既纯洁，又极完美；在它支配下，才产生出像米开朗基罗和莎士比亚创造出的那样的伟大的艺术品，以及我的那两封信。尽管如此，它在本世纪仍误解到如此地步。由于这种误解，我才身处眼下这种境况。
它是美的，它是优雅的，它是最为崇高的感情。而且，只要年长者拥有才智，而青年又拥有生命的欢乐、希望和欢闹，它就不断地在年长者和青年间存在着。尽管如此，世人却无法了解。”他接受了众人的审判，他接受了牢狱之灾，他从一个才华横溢的诗人剧作家变成一个落魄的变态的阶下囚。他就是那个巨人，他很清楚的知道小道格拉斯给他的伤痕，可却依然对他爱得包容，爱得纯粹。他从一个孤独的巨人，到遇见孩童般俊美的小道格拉斯，到经历劳苦两人被迫分离，到最后王尔德出狱两人终于可以重聚，这一切的种种，既是悲凉的童话又是温暖的人生。
王尔德。我喜欢他的另类，喜欢他的唯美，为艺术而艺术，掺不得半点功利，他是孤独的，他所生活的时容不得他，不论他的同性之恋，还是他离经叛道的“莎乐美”。但时代是污浊的，唯有此为时人所不齿的人才最单纯。他是至善的。他用他华丽的辞藻，丰富的想象力，对生活对爱的热情，为世人奉献了一出前所未有的剧目。无论是作为诗人，艺术家，唯美派先锋，同性恋者，艺术家他都是闪闪发亮的一颗星，燃烧尽自己，照亮了一个时代。
我要说，封面真的很美很美啊！现在这个页面上糟糕的显示是WHAT啊！给跪~看这里看这里不想说话了。。。
王子有着快乐、富足的一生，在死后见识了人世间的各种疾苦，开始悲天悯人，却奈何身为一座雕像无法行动。麻雀只是偶然间在王子脚下过夜，便完全将王子的善良看在眼里，王子那滴眼泪，打湿了麻雀的翅膀，也滴进了麻雀的心里，让它永远无法飞离王子。小小的身躯，替他摘王子宝剑上的红玉、眼睛里的宝石、身上的金片，一一赠给那些需要的人。小麻雀将王子的心愿当成自己的使命，全身心投入地去完成，虽然心疼王子，却懂得成全，忍痛将王子每一分的价一点点送出去。所有人都感激王子大公无私的捐助，却很少有人知道，小麻雀为了完成这些，错过了最后的飞往埃及过冬的机会，在幸福王子变成破铜烂铁的时候，可怜的麻雀则渐渐僵硬成一具冰冷的小尸体。它因为他的善良而迷上他，他的善心却最终害它丧命。深爱着大海，在极地凿开冰窟窿潜水！初次到那么冷地方的，瑟缩着在一旁，看见悠闲地沉下去，一会又轻松地浮上来，头露出冰层的一刹那，看到了清澈到底、深邃无比、纯净如水的眼神，她惊呆了、动心了，开始想体贴地照顾这个单纯、火般热爱水的男子！辞了工作，陪到处比赛，陪他输、陪他赢，陪他孩子般地快乐和成长，关心着Jac的饮食起居，一笑，她就天晴。而让心凉的是，她慢慢发现跟随好久以后，二人的心理距离并没有接近，在中，水始终是他唯一的挚爱，相比之下，没有一丝胜算。当知道自己这辈子不能再潜水时，他选择了在水中长眠，任在半米远的地方哭泣、哀求、抓狂、绝望，他不理，挥挥手，潇洒轻松地将自己沉入海底，回家般解脱，仿佛那里才是他的爱、他的归宿、他的一生价所在。她因为他对大海的热爱而迷上他，他的热爱却成为他唯一的爱，死命地排斥着她。他是才子他是诗人，几次邀约吃饭之后，她就听到了自己心底的声音——喜欢他特立独行、喜欢他写诗作画、喜欢他一言不发、甚至也喜欢他说话时不断开小差；他生活上很大条，她就想无微不至地照顾他；他说喜欢她，她就想用更多的喜欢包围住他。虽然在一起了，但很快两人就都不快乐了：他的特立独行让她觉得完全摸不透；他写诗作画繁忙无比，在一起的时间被压缩到很短；他经常一言不发，即使说话来也是工作；他不断开小差，让她的存在感弱到微乎其微；他要自由、要很大的空间，而她喜欢腻歪与被腻歪。这些，她都知道，她还知道，像忽然喜欢上她一样，他又经常忽然不喜欢她。她不断动摇、又深深不舍，很多声音在说：离开他吧，让他随便孤独到什么地方，赶紧给自己找个家。心底的那个声音却侥幸着：彼此试着改变，会找到相处之道的。她知道，如果就这么挣扎反复下去，等到完全心碎的那天，她也一定不舍得再放手。她因为他诗人般的情怀而迷上他，他的情怀却让他放纵、让他胆怯、让他离开。让她失去。《夜莺与玫瑰》共有7篇童话，而我只读了2篇，便再也读不下去，也许再过些日子，放放平心态、放放淡记忆，然后慢慢欣赏这本书。
施洗约翰是个传奇人物。作为犹太圣经所预言的最后先知，他似乎并不被承认，反而被犹太王砍下头颅；作为第一位目睹圣灵形象的人类，他是基督教的先行者，也是因主耶稣而殉道的第一人。他之所以受死，直接原因是犹太王希律的一次荒淫宴会，肇事者是一位能歌善舞的女子。她是希律的侄女却因为自己母亲的原因成为希律的女儿。据王尔德的臆想，这个制造惨祸的女人随后也被希律治死。福音书上的这个插曲，被王尔德涂抹得荒淫无稽。完全是个艳情故事。王尔德笔下，名叫沙乐美的女子近乎变态地爱，或者崇拜，着末代先知。关于这个故事，人民音乐出版社的陈李先生做过如下转述:“故事发生在公元初年的犹太古国，先知约翰因直言指责希律王不顾伦理娶其嫂埃罗迪亚斯为王后，被囚禁于死牢之中。埃罗迪亚斯之女莎乐美深爱先知，遂去牢狱探访。当约翰得知面前这位美貌的姑娘就是不顾任何道德只为满足私欲而嫁给希律王的埃罗迪亚斯之女时，不禁勃然大怒，他厉陈并唾弃这位不贞洁王后的种种无耻行径。此时，莎乐美不但不恼反而还热切地倾听着这洪亮的嗓音，并公然声称想要得到约翰的一吻，在遭到约翰的痛斥后，莎乐美遂扬言不达目的誓不罢休。希律王对继女莎乐美非常爱慕，在一次欢宴中他请求莎乐美为他起舞，并说：“只要你肯跳个舞，你要什么我都可以给你”。莎乐美问：“此话当真？”当她得到希律王的保证后，就让侍女拿来了七条面纱开始舞起来。这就是经常在音乐会中以管弦乐形式演奏的七层纱舞。得到满足的希律王对莎乐美说：“可以去拿你想得到的东西”，莎乐美面对堆集如山的钻石珠宝毫无兴趣，只冷冷地说了一句：“我想要先知约翰的头颅”。希律王闻听大吃一惊，想拒绝她的要求，但又因有言在先，不得已只好勉强答应，并命刽子手行刑。莎乐美获得先知约翰的头颅，喜形于色。她向约翰的头颅倾诉幽情，并说：“我现在终于可以和你接吻了，你的头颅已归我所有”。希律王在远处看着莎乐美心理变态的得意表情极为厌恶，他转身走了几步猛然回头向莎乐美的方向下令说：“快把那个女人杀掉”。于是士兵们跑向莎乐美，将她杀死在盾牌之下。”——《唱片里的世界》
1900年11月，剧作家、诗人、小说家奥斯卡王尔德下葬于巴黎拉雪兹神父公墓的墓地。在他死后的一百多年里，女士们（可能还有男士们）的唇印把他的墓碑腐蚀得不像样子，这不得不让巴黎市政府和爱尔兰政府在他的墓碑周围竖起玻璃挡板。如果将这个作为人生故事的结尾，恐怕连王尔德都不会相信：毕竟，这太像童话了。应该说，这样的爱戴更像是『别人写就的童话的结局』，而不是王尔德自己所写的童话的结尾。要知道，他的结局其实和他的童话一样残酷：在因为被法庭控告为『鸡奸者』（即当时名义上的同性恋）入狱两年，出狱后第三年又患病、穷困，最终死于巴黎的一个旅馆。这似乎是命运给这位童话作家的玩笑。《夜莺与玫瑰》一书所收录的童话，王尔德称是『写给成年人的』童话。看完这本书，就用“王尔德童话”搜索了一番，发现有介绍『他的童话被视为儿童文学的瑰宝』。忽然想象一下小学语文老师们在课堂上是怎么向小朋友们介绍童话里种种的残酷结局的？难道又要归结为资本主义社会的黑暗历史和扭曲社会现实么？抑或是原原本本地向小朋友们说，童话中所有的结局差不多都是真的：残酷、真实，让人哑然失笑的个人命运（那个深受苦难的青年，当上国王之后第三年就死了）以及各种不美好。这又明显地违背了『童话』一词在人们认知体系中的地位。这样的『违背』，看来就像是王尔德给这个世界的一个认真的玩笑。在书中，一再被人谈论的故事《夜莺与玫瑰》被很多出版社当成了王尔德童话的书名。这个故事之后，很多人开始谈论爱情、玫瑰、夜莺的所指是什么，挖掘象征和比喻的意义，这一切的努力似乎都想说明『爱情到底（不）是什么东西』。在看完之后，我也曾想在这个故事里比划出比喻的主体和喻体（玫瑰就是爱情的象征么？玫瑰的刺比喻着什么？夜莺的暗喻是什么？）。但比划了一会之后，才发现自己陷入了『爱情（不）是什么』这个千古的难题之中。所以，不管你对这个故事作何解读，于你的见识来说，都是对的。而王尔德的通达之处，就是用了一个童话故事说明了这个难题，而且这个故事的结局却又彰显着人性：彼之深情，他人可能反而觉得无聊。是了，这就是世界原本的面目：你那么深情，可能是一句谈资而已；你受过的苦难，对你其实无补于事；你对『朋友』的真诚，或者只是满足其私欲……如果要归根结底地说一句，那就是：这个世界没那么美好，没法让你事事如愿，但或者会有美好发生——毕竟，王尔德先生也没有把九个童话故事都写得那么灰暗、绝望，就拿那个巨人的故事来说，巨人最后还是到了天堂。在被判入狱之前，这个不羁的诗人被人称为『唯美主义者』。或者是因为他衣食无忧，潇洒而不失幽默，能游刃有余地向人间开各种玩笑（他一向以毒舌著称）。这种风格显现在他的童话里，就是爱说真话，把故事写得不那么美好。
如果你被『唯美』和童话所迷惑，读这本书的时候你会觉得哑然失笑，“这完全是一本黑童话，这不是开玩笑吧”，这是我看完之后的第一个念头——但你又看不出王尔德是跟你在开玩笑似的。最后，尽管《夜莺与玫瑰》中的爱情比喻可以有很多很多很多种解读，你在不同的年纪，也会有不同的看法，但是你千万不要将之作为你的爱情哲学用来指导你谈恋爱。毕竟，人世间的人性要比夜莺、玫瑰、哲学书呆子和教授女儿要丰富、复杂得多，而你要遇到的人也可能比这些有趣得多（或者无聊得多）。
一遍又一遍的看这个故事，悲伤也跟随者一点点的蔓延。
轻轻的叹息着可怜着善良的小夜莺，为了爱，宁愿牺牲生命。小夜莺的这种善良让我隐隐作痛，哪里还有这样的无私的爱。青年学生根本就不懂，根本就不知道那支他用来讨好别人的女孩的红玫瑰是小夜莺用生命换来的，而小夜莺愿意为此付出生命的唯一条件居然仅仅是想自己日夜歌颂、爱慕的人能成为一个忠实的爱人，尽管他爱的不是自己。才是真每次想到这里我都心里就很堵，现实中的我们，竟是多么的世俗和狭隘！人人都说，爱情是自私的，这只是世人的借口，是自私的爱，小夜莺这种爱，才是真爱，至爱！更让我觉得不值的是，整个故事中尽管小夜莺牺牲了宝贵的生命，却是显得那么多余。因为教授的女郎，她仍旧没有兑现她的承诺。其实，从一开始，她就没有真的打算要与青年学生共舞，如果她想的话，就不会有那么苛刻的要求了（在冬天采一支红玫瑰，简直就是天方夜谭嘛）。青年学生也根本不想去了解过小夜莺，还觉得小夜莺只是样子生得好，但是却没有感情，在得到小夜莺用生命染红的红玫瑰后，也并没有成为一个忠实的情人，反而在遭拒之后恼羞成怒，将玫瑰掷在了街心。凄凉地，车轮碾碎了红玫瑰，所有的梦碎成一片片，读者的心也。爱情，在凡夫俗子面前，终究抵不过金银珠宝。小夜莺的死是多么的苍白和无力，现实中爱情在金钱面前也是如此的不堪一击呢！“爱果然是非常奇妙的东西，比翡翠还珍重，比玛瑙更宝贵。珍珠、宝石买不到它，黄金买不到它，因为它不是在市场上出售的，也不是商人贩卖的东西。”但是最后还是被摒弃了。每个人再说到爱情的时候，都是觉得是神圣的，但是，当爱情碰到现实的时候，又还有几个选择爱情？文中只有橡树是真正的怜爱小夜莺，真正的为他悲伤，“唱一首最后的歌给我听吧，你离去后，我将会感到无限的寂寞。”玫瑰树没有真正的爱惜小夜莺，“靠紧一些呀，小夜莺。”这是自己亲手拿到刺向自己的心口，而且是慢慢的让血流干，这种痛，是多么的残忍，究竟需要多大的勇气和毅力，才可以做到这些！有时候我在想，如果夜莺在刺扎入心脏的那一瞬间，突然想念的是橡树，或者，橡树在知道夜莺即将离去的时候，告诉他心底的爱，他们在一起快乐幸福的生活，那是多么美好的呀。可惜，爱，就是执迷不悟的。只想为心爱的人死一千次一万次都无怨无悔，但是就是没有想到疼惜自己的那个。小夜莺是善良的，纯洁的，但是也是不谙世事的。看到青年书生为了爱情日渐消瘦，痛哭流涕，就以为看到了圣洁的爱，但是，世间爱情岂是如她一样简单纯洁呢！青年学生也是幼稚的，懦弱的，因为花园里没有红玫瑰，就只知道哭泣，如果爱情可以用红玫瑰换来的话，其他东西也同样可以换来爱情，这点，他的圣贤书中没有写。教授女儿是可憎的，不爱人家何必又要刁难人家，人家都做到了还不兑现。时代看似整体是在进步着的，但是，就某一个小团体或者某一个体来说，始终是周而复始的上演着以前的情景，预示着未来的情景。虽然作者反应的是自己的那个时代，但是，哪个时代不是如此的呢？爱情，如是，其他的，不也是如此吗？
夜莺与玫瑰奥斯卡.威尔德“她说如果送她红玫瑰的话，她就会与我共舞，”年轻的学生哭道：“可我的花园里却没有一朵红玫瑰！”夜莺在栎树上的巢里听到了他的话，从树叶丛中探出了脑袋，惊诧地望着这个年轻人。“这一整个花园里居然没有一朵红玫瑰！”他哭诉着，美丽的眼睛里满含着泪水。“啊，快乐原是与微不足道的点滴共存的！我已经拜读了所有智者的著作，洞悉了所有哲学的秘密，我的生命却依然因为得不到一朵红玫瑰变得不幸。”“这里终于出现了一个真正的有情人呢！”夜莺道,“虽然我不认识他，可他却是我夜复一夜为之歌唱，将其故事诉与星星听的那个真正的有情人，今天终于让我碰上了。他的头发似盛开的风信子般乌黑，他的红唇同他祈望的玫瑰一样鲜艳；只是激情让他的脸苍白如象牙，忧郁令他眉头紧锁。”“王子明晚举行舞会，”年轻人喃喃着，“我的爱人一定会参加的。倘若我可以送她一朵红玫瑰的话，她便会陪我舞到黎明。倘若我可以送她一朵红玫瑰的话，我就可以揽她入怀，她就会依着我的肩，挽着我的手直到天明。可我的花园里居然没有一朵红玫瑰，到时我就要孤单一个，看着她从我身旁经过。她不会注意我了，我的心也会碎了！”“他的确是个有情人，”夜莺说，“他为我所吟唱的爱痛苦着，令我愉悦的爱情却让他心痛。毫无疑问，爱情就是如此美妙！她比翡翠更珍贵，比稀罕的猫眼更昂贵。珍珠与石榴石根本买不回这无价的爱情。爱情啊，她既不会被商人收买，也不能用秤金子的天平衡量。”“乐匠们将坐在乐池里拨动琴弦，而我的爱人将在竖琴和小提琴流水般美妙的乐声里翩翩起舞。她的舞姿足不履地般的轻盈，那些穿着华丽的王孙诸侯们必会围在她的左右。她不会和我跳舞的，因为我根本没有红玫瑰送她。他猛地倒在草地上，手掩着脸，抽泣着。“他为何哭泣啊？”一只绿色的小壁虎关切地问道，它正经过此地，小小的尾巴在空中晃动。“是啊，为什么哭啊？”蝴蝶说，翅膀在阳光里舞动着。“是啊，为什么啊？”小雏菊和他的邻居窃窃私语，声音温柔低沉。“他在为一朵红玫瑰哭泣！”夜莺回道。“为一朵红玫瑰？”大伙叫起来。“真是荒唐！”有点愤世嫉俗的小壁虎失声而笑。只有夜莺明白年轻人的痛苦，她默默地站在栎树上，思考着这爱情之神秘。忽然她振翅高高飞起，如影样穿过小树林，如影子般她越过了花园。草地中央立着一株美丽的玫瑰树，夜莺一看到它，便马上飞了过去，栖在枝头上。“请给我一朵红玫瑰，”她哭着说，“我将为你献上最甜美的歌！”玫瑰树摇了摇头。“我长的是白色的玫瑰。”它说，“和海水的泡沫一样白，比高山顶上的雪更无暇。不过你可以去我的兄弟那看看，它长在日钟哪，也许它有你要的玫瑰。”夜莺飞啊飞，来到绕着日钟长的玫瑰那。“请给我一朵红玫瑰，”她哭着说，“我将为你献上最甜美的歌！”可是树儿摇了摇头。“我的玫瑰是黄色的。”它说，“和坐在琥珀宝座上的美人鱼的头发一样明艳，比牧场上的水仙花还要夺目。不过你可以去我的兄弟那看看，它就长在年轻人的窗下，或许它能满足你的要求！”夜莺飞到那棵长在窗台下的玫瑰那。“请给我一朵红玫瑰，”她哭着说，“我将为你献上最甜美的歌！”可是树儿摇了摇头。“我的玫瑰倒是红色的。”它回答说，“和鸽子的脚一样红，比浪花拍打着的大海深处的红珊瑚还要鲜艳。可你看寒冬冻坏了我的经络，严霜打伤了我的蓓蕾，风暴折断了我的枝桠，我今年大约是长不出玫瑰了！”“我只不过想要一朵红玫瑰，只要一朵，”夜莺哭了，“就一朵！有没有其他的法子可以让我得到一朵红玫瑰呢？”“有倒是有一个，”树儿说，“可那个法子太怕人了，我可不敢告诉你！”“快告诉我，”夜莺催道，“我才不怕呢！”“如果你想一朵红玫瑰的话，”树儿接着道，“你必须在月光下用音乐催开一朵，用你心里的血将她染红。你必须为我歌唱，用你的胸膛顶着一根刺。你要是唱上一整夜，花刺就会穿透你的胸膛，你生命的血就流进我的血脉，变成我的血。”“用死亡来换取一朵红玫瑰，这代价未免大了些。”夜莺流着泪道，“生命对任何人而言都非常宝贵。在绿茵丛中坐看太阳赶着他的黄金马车，月亮乘着她的珍珠马车何尝不是乐事一桩。这世上的甜蜜莫过于山楂的芬芳，莫过于山谷里藏匿的野风信子，还有那满山遍野的石南花呢！然而爱比生命更美好，一颗鸟儿的心又怎能和一颗年轻人的心相提并论呢？”这样想过，夜莺于是展开了她美丽的褐色翅膀，翱翔在美丽的天空里。她如影样掠过花园，如影子般越过了小树林。年轻的学生依然在夜莺离开他时的那片草地上躺着，泪水依然盈眶。“快乐起来吧！”夜莺哭诉着，“快乐起来吧！你就要得到你的玫瑰了。我会在月光下用音乐为你造一朵玫瑰，用我心灵的血为她着色。我别无他求，只希望你能成为真正的有情人，哲学是贤明的，比哲学更聪慧的是爱；权力是强大的，比权力更强劲的是爱。燃烧的火焰是爱的双翼，而她的身体如火焰般燃烧。她的唇似蜂蜜样甘甜，她的呼吸便如乳香般芬芳。”学生从草坪上仰望，聆听着，可他听不懂夜莺讲的话，他只知道那些书本上写着的道理。然而栎树听懂了，一阵忧伤，他是那样喜欢这只在他的枝桠上搭巢的夜莺。“为我唱最后一支歌吧！”他低语道，“你走了以后我会很孤单的。”于是夜莺对着栎树唱了一首歌，她的嗓子如此动听，仿佛银罐子里潺潺的流水声。唱完了，学生坐起身，取了本子，由口袋里掏出枝铅笔。“她蛮有水平，唱得蛮好的，”学生走着穿过小树林，“这点不可否认，可是她有感觉吗？我看她大概没有。她和这世界上大多数的艺术家一样，很时髦，却一点不真诚。她才不会为别人牺牲了。她根本不会去思考音乐，人人都知道艺术是自私的。不过，还是得肯定她的嗓子飘出的那些美妙音符。真可惜，那些都是些没有意义的音符，没有一点实质的好处。”他走回房间，开始思考他的爱情；过了一会，就有点困了。月光照亮天堂的时候，夜莺飞去玫瑰树那边，用胸膛顶着玫瑰的刺。整整一个晚上，她高歌着，胸前顶着刺尖，水晶般冰冷透明的月亮侧着头聆听。一整夜里她都在高歌，于是刺越来越深，渐渐扎进她的胸口，她生命的血液缓缓地、缓缓地流出她的身体。最初的歌是讲一个男孩和一个女孩心中爱情的萌芽，于是玫瑰树的枝头有了曼妙的花骨朵儿。随着一曲又一曲的歌声响起，花瓣儿竞相而出。多么苍白柔弱的花瓣儿，起先如同黎明破晓时笼罩着的一层薄雾。那盛开在枝头的花儿啊，仿佛玫瑰映在银镜里娇柔的影子，更象玫瑰在水中轻盈的倒影，树儿哭喊着，让夜莺贴得再紧一些，再紧一些。“贴紧了，小夜莺，”玫瑰树流着眼泪，“不然不等玫瑰成形天就亮了。”夜莺便照着他的话做了，并且竭力提高音量，她正在歌唱一对少男少女心灵深处萌生的情感啊！玫瑰的笑魇渐渐红晕，如同新郎亲吻他的新娘时泛红的脸。然而花刺还没有扎到夜莺的心尖，玫瑰的花心依然雪白，只有流淌在夜莺心脉里的鲜血才能映红玫瑰的花心。树儿哭喊着，让夜莺贴着花刺再紧一些，再紧一些。“贴紧了，小夜莺，”玫瑰树流着眼泪，“不然不等玫瑰成形天就亮了。”夜莺于是贴得更紧了，花刺终于扎进了夜莺的心窝，一阵剧痛袭来。痛楚愈来愈烈，歌声越渐狂野，因她在歌唱爱情，由死亡创造的完美爱情；歌声越渐狂野，因她在歌唱爱情，永不会被坟墓埋葬的爱情！而那美仑美幻的玫瑰愈发地红艳，仿佛东方漫天的红霞。红色是层层包围的花瓣，而花心是比红宝石更艳的鲜红。于是夜莺唱起了临终一曲。亮月儿凝神听着，忘却拂晓来临，久久在天空里驻足，不愿离去。红玫瑰倾听着，如此着迷，她在凌晨冰凉的空气里绽放。嘹亮的歌声在幽静的山谷里回荡，唤醒梦乡里甜睡的牧羊人。这歌声飞越河边的芦苇荡，向海传递这爱的消息。“快看，快看！”树儿哭诉着，“玫瑰成了，玫瑰出现了！”夜莺没有回答，她死了，静静地躺在青草上，心窝里还扎着一根刺。中午，年轻人打开窗户向外张望。“怎么可能，我怎么会如此幸运！”他大声喊道，“这里居然会有一朵红玫瑰！我从来没有见过如此美丽的玫瑰。这么美丽的玫瑰一定有一个长长的拉丁学名吧！”他低下身子，拮起玫瑰。于是他带上帽子，手举着玫瑰奔到教授家。教授的女儿正在门口绕一团蓝色的丝线，脚边蜷着她的小狗。“你说过如果我送你一朵红玫瑰的话，你就和我一起跳舞，”年轻人兴奋地喊着，“看，这里有世界上最红艳的玫瑰，今晚你可以把她别在胸前，就让我们一起跳舞，就让她告诉你我有多么地爱你！”女孩子皱起了眉头。“恐怕这玫瑰和我的衣服不配吧，”她说，“何况，管家的侄儿送给了我一些真正的首饰，谁都知道珠宝比花值钱得多！”“啊？你，你，你怎么这么不近人情！”年轻人愤然地把玫瑰扔到水沟里，车轮由玫瑰花上碾过。“不近人情？”女孩生气了，“还是让我来告诉你吧，你如此粗俗，你以为你是谁啊？不过是个穷学生罢了！你一辈子也带不起管家侄儿鞋上系的银扣带。”她顿地立起身跑回屋里去了。“爱情是多么愚蠢的一件事！”年轻人边走边说，“她不及逻辑学一半有用，什么也证明不了。她总是告诉你一些永远不会发生的愿望，教人信以为真。实际上，爱情如此不实际，这个年头，实用代表一切，我还是回去研究我的哲学和形而上学吧！”他回到了自己的房间，翻出一本尘封已久的书，读开来。后记：从来没有想过翻译一篇文章，哪怕是一个短篇故事，我清楚自己蹩脚的文字能力，怕我丑陋的文字耽误了那些美丽的篇章。昨夜，我实在按捺不住心中涌动的激情，便是不眠不休，我也要将我心中的感动译出。二十多年了，重新翻起儿时听过的故事，我还是流泪了，这让我相信我的心中依然存着爱情，我不知道自己是不是个“”，可我欣赏这世界上所有真正的爱情！我也希望我自己的爱情哪天可以列入其中。这个世界，真爱已然稀少，于是希望今时之人读起百年前的这段故事时，倍加珍惜他们的爱情。请你们原谅我简陋的翻译，原谅我做不到“信、达、雅”，只是希望当你读这些文字的时候，心中也有感动，我更建议，可能的话，请阅读原著。文中的“年轻人”原文为“”，至于将作者的名字译为“威尔德”而非“王尔德”则完全是个人的偏好。----天空没有翅膀的痕迹，
王尔德是英国十九世纪末期富有叛逆精神的天才艺术家。他的创作有戏剧、小说、诗歌、评论、散文及童话等。作为一个惊世骇俗地推崇“为艺术而艺术”主张，宣称“艺术就是撒谎”的唯美主义大师，他的理论和人一样充满了叛逆精神，他的创作无处不是智趣横生，充满真理似的悖论。而这样一个叛逆才子，却也同样拥有一颗拳拳的赤子之心——不泯的童心，所谓“真心”。他的童心造就了他的“完美”的童话，以至于有人认为“在英文中找不出来能够跟它们相比的童话”。王尔德的童话包括：1888年的《快乐王子和别的故事》、1891年的《石榴之家》两部童话集，共九篇。这些童话因其“写作非常巧妙”，故事又有“一种稀有的丰富的想象”，有着浓厚的理想主义色彩，而“读起来叫小孩和成人都感到兴趣”。王尔德童话最有价值的成份是它对传统童话的颠覆，换言之，王尔德童话是他的充满颠覆精神的审美艺术观的完美表达。如人们所知，传统的童话有一套“经典”的艺术“程式”。如，它的原型模式往往比较完整，比如“受难原型模式”童话主人公经历了死亡的威胁之后总能得到再生；矛盾处理上，往往淡化现世的灰暗，一切矛盾最后都会悄然冰释，有一个明确的、令人满意的结尾；又都有严密的结构，完整的故事情节，清晰的情节线索；在人物形象的塑造上，主要是按人类自己的形象刻画童话人物，把人放在宇宙的中心位置上，以人作为故事的核心，作为最高层次的美；人物形象类型化，比如“好人”、“坏人”、“诚实的人”、“懒汉”、“没有意志力的人”等。也有相当明确的创作目的，希望能通过童话中“美与丑”、“善与恶”、“灵与肉”等二元对立观念的具像化，展现“善必将战胜恶”的信念和行为方式，“让人坚信灵魂是高贵的”，起到社会教化作用。也就是说，传统经典童话通常“圆满而完美”，总能满足人们期待“美好结局”的理想心理。而王尔德童话则是对上述传统的颠覆，只是这种颠覆往往使用“误导法”或“障眼法”。王尔德童话也为人们制造了相类的原型情境。他的童话有着大量的童话文学和神话的典故及暗示：王子、夜莺、公主和小矮人、基督、玫瑰、水仙等形象以及对命运的感伤与不屈，对“灵魂”的追求与思考，对美丽爱情的最真挚的渴望与最痛苦的经验等主题。王尔德的童话作品的原型“可以说是某些模式和主题的象征”，它们使人联想起具有完整而完美的原型情境的传统经典童话。但王尔德往往在暗示性原型材料的使用中颠覆经典，从而反观现实，颠覆现实。他笔下的原型模式通常是不圆满的，主人公遭遇死亡以后不一定能得到再生；矛盾处理上，往往故事结束了要么矛盾还处在最初的状态中，要么结局未必美满，比如“善不一定胜恶”，“灵魂可能比肉体更具靡菲斯特性质”等；故事的情节结构又总是比较松散，随心附加“离题的内容”，情节线索较模糊，故事不服务于特定的目的，体现了他对所谓“社会教化作用”的排斥；塑造人物形象时，不依循“把人放在中心位置上”的传统，而选择动物的视角观察人类、降格人类世界，即使是经典的“王子”、“公主”、“小矮人”、“女巫”等形象的塑造，也大不一样，王尔德创造了自己的个性化人格化的童话人物形象——“快乐王子”、“冷漠的乏爱的公主”、“因爱而死的小矮人”、“有着真心的女巫”等。就这样，王尔德以类似于经典童话的美好情境，“骗取”人们的第一直觉之后，骤然制造跌宕之笔，使得童话情境、人物形象偏离甚至远离传统童话的“完美而圆满”的发展轨道，使得人们期待心理受挫，可又已深陷于他的“谎言”空间中。因为尽管“似是而非”，却又那么合情合理。——摘自毕业论文的引子。转眼毕业两年。很想念导师。依然深陷童话森林。
只因为一只夜莺。我宁愿去接受橡树。橡树是唯一一个与众不同的看客，知道夜莺宁愿为成全男孩儿和女孩儿的爱情而死，不知道能为她做些什么，只是说：请你再为我唱最后一支歌吧。夜莺有世界上最动听的歌喉。
通常我们熟悉的童话都是明媚的故事，灰姑娘脱离了贫困，王子战胜了恶魔，爱情无疾、病痛痊愈、正义伸张，所有国度里，一切理想和道德都熠熠生辉。王尔德的童话却是现实世界的魔幻翻版，更像是一个个童话的悖论。在这里，尊贵的公主并不尽是高尚而善良，求爱的矮人也没有变成骑马的王子；渔夫为了美人鱼舍弃灵魂，而美人鱼却没有变成人、走上陆地来回报他的痴心；夜莺歌颂爱情，用生命灌溉玫瑰，年轻的女子偏爱人间的珍宝，不懂珍惜。唯有那位少年国王加冕时的神圣，让我们被仁慈的天使之光照耀了一场，可他所经历的梦境，也还是遍布地狱的火焰。这样的童话看得我们苦楚而悲伤。那些璀璨宫殿、稀世珍宝和快乐森林所拼凑的背景，不过都是残酷世界最华丽的铺垫。快乐王子的心，小矮人的心，渔夫的心，无一幸免的碎裂，爱情、宽容和勇敢被自私、贪婪和冷漠捅得千疮百孔。在童话中，王尔德虽然收起了他尖刻的言辞，却也毫不手软的揭开了那些温情的遮羞布，前一秒，你还在他描述的如梦如幻的林中穿行，后一秒，就覆灭在绝望和痛苦之中。政治家说，人们太过于关注自己的感受了，是的，王尔德并没有告诉我们如何在这样粗糙的现实中安然，他毫不费力的写出我们深深的恐惧和忧虑。在渔夫要抛弃灵魂之前，灵魂苦苦哀求，“请把你的心给我，让它与我为伍，这个世界太残酷了，我有些害怕。”不知有多少人像我一样读到这里潸然泪下。
《夜》一篇编辑根据现代阅读习惯进行了一些加工，倒是可以理解。但其他几篇的真伪有陈子善先生的质疑，不知真相如何。总的来说，对那个时代的翻译文风不是十分喜欢。作为一种资料收集倒还可以，但作为适于阅读的王尔德童话版本可就不太合格了。另外，现在的书商总是不肯放弃用名人和装帧来炒作的套路，而不肯多花一点时间和脑力在想办法做出一本真正能使读者受益、起码是让读者能读下去的书上。尤其是这类名著书，怎么还能走做网络文学的路子呢，这种书要一天天读下去，甚至一代代传下去的呀，不是快速消费品。刚读过魔铁做的另一本名著《没有画的画册》，同样是看起来很美，读起来很雷。以后决定还是放弃这些华美的袍子，老老实实去读人民文学版吧。
自幼听童话，有些篇章引起了特别的兴趣。虽说还是大字不识的小孩子，也听出隐隐约约的弦外之音，似乎除了传统意味的真善美外，还有一些更重要的东西，游离在故事之外。长大了把这写小毛头时代就略加思索过的东西收集起来，发现这些竟然都是同一个人所写，名字叫王尔德。讲到王尔德，想到的是“为艺术而艺术”，象征主义等等。他的儿子曾回忆到，他在给他们讲《自私的巨人》时突然哭了起来，告诉儿子们，真正美丽的事物总能让他流下眼泪。他的童话的确首先是讲给自己两个儿子听的，但更多的仍然是为艺术而艺术的创作，和他其他作品一样，充满寓言意味。也许追求极致美的艺术家，都有毁灭之美有特别的偏好。王尔德早年未受挫折时，所有的童话作品就都有一个飞蛾扑火一样的奉献者，把灿烂如烟花般绽放，他们的能量一瞬间曾点亮过黑夜，但最终仍然被吞没。于此最典型的，便是《夜莺与玫瑰》。夜莺为了大学生的爱情，把自己钉入最尖锐的刺里，唱出最美的死亡之歌，用血染红了一朵玫瑰。然而“人人都知道珠宝比花更加值钱”，生命之花没有换来美丽的爱情，最终被丢在阴沟里，被马车碾碎。虽然有《快乐王子》、《自私的巨人》这样因奉献最终归属上帝的作品，但反宗教，认为不计结果，奉献与毁灭本身的过程就是美的基调，在王尔德追求极致美的作品中却更有体现。除却前文提到的夜莺，因“忠实的朋友”而死的小汉斯，换来的是故事听众的一声“呸”；为小公主心碎而死的小丑，换来的是可爱公主的皱眉与撅嘴，加上一句“以后让那些来陪我玩的人都不带心才行”。他们的奉献与毁灭都可以说是毫无意义，但却充满了一种奇异夸张的非理性之美，比魂归天堂具有更大的艺术力量。更奇特叛逆的是《渔夫和他的灵魂》。《海的女儿》里，人鱼默默地奉献一些，为的就是灵魂能回归上帝。而这部作品里的渔夫为了追求人鱼的爱，两次把灵魂抛给了魔鬼。故事更有一个大反传统的结尾，当神父想以渔夫与人鱼之死为反例，讲述“上帝的愤怒”时，祭坛上却开放了异样美丽与芳香的花。于是，“另外一句话走进了他的嘴唇，他讲述的不是上帝的愤怒，却是那个叫做‘爱’的上帝。他为什么要这么说，他自己也不知道。”王尔德这种不求回报追求奉献之美、毁灭之美的倾向，几乎贯穿了他的整个创作。即便是《温德米尔夫人的扇子》这样的讽刺性喜剧里，也会有这么一位默默付出而不被社会接纳的角色。但最能代表他这种反宗教传统的毁灭美学的，就是自创作之初便争议重重、号称是英国第一部象征主义戏剧的《莎乐美》。为了得到先知乔卡南的吻，不惜砍下他的头再印上她的唇的莎乐美；宠辱不惊宁死不屈，始终怒斥对方为恶魔的先知；对先知又恨又怕，遵守诺言却杀死莎乐美母女的希律王；对莎乐美神魂颠倒，不惜默默死去的年轻的叙利亚人……爱情，肉欲，占有，暴力，毁灭，剧中出现的每一个角色，几乎都在追求瞬间的欲望满足，极致毁灭美中耗尽了能量。“你的唇有点苦味，这是血的味道吗……？不过这也许是爱情的味道吧……母亲说爱情有种苦味……不过那又怎样？那又怎样呢？我吻到你的唇了，乔卡南……”这个脱胎于圣经却几乎完全反宗教，把毁灭之美发挥的淋漓尽致的作品一发表就毫无疑问的取得了巨大的轰动。七重纱舞，乱伦与情欲，不顾一切的强占与死亡，之后的两百年里，戏剧，音乐，绘画，各种艺术形式都把这个失去理性的故事再三演绎。当戏剧在法德取得极大反响的同时，王尔德却讽刺性的因同性恋被关进了祖国的监狱。狱中的他重新开始讨论基督，讨论灵魂的救赎。由于文化原因，看到西方艺术家们在宗教的缝隙中摇摆不定，往往是一件有些奇异的事情。另一位我最喜的童话作家安徒生，出生贫苦的他在宗教虔诚与怀疑的挣扎中，却真是更加痛苦的多。和传统童话的理想主义，王尔德的象征主义不同，安徒生童话的特色是现实主义，他写的是最下层人民的苦与乐，生老病死，爱情与奋斗。早年的安徒生十分的虔诚，在《海的女儿》，《卖火柴的小女孩》中，他笔下的现实社会是不公正的，人物的命运是悲剧，但都有一个理想化的结局，上帝的公正，神的光辉，给出一个大团圆的结尾。个人觉得最能体现他对上帝虔诚热爱的作品是《最美的玫瑰花》，各种玫瑰花代表的爱情、新生命、母爱、信仰，都比不上基督为众人牺牲时血中的玫瑰美丽。然而苦难越见越多，他对于上帝的公正性产生了怀疑。他的作品不再有一个主持公道的天堂结尾，梦幻的想象也越来越少，更多的只是用诗意笔调写出的现实主义小说。比如《柳树下的梦》，这个我每次看到姜饼人都会回想起的忧伤故事。然而真正直面上帝，问出一句“为什么”的，是歌颂人类力量的《冰姑娘》。冰姑娘在猎人之子洛狄幼儿时就企图杀死，占有他收入她的冰宫殿。但这个能战胜自然的孩子三番五次从她和她的手下手里逃脱，越来越有力量。他能翻过羚羊都上不去的高山，掏下最高峰上最凶猛老鹰的幼崽，凭借自己的力量娶到了心爱的姑娘。然而在新婚之夜，没有放弃他的冰姑娘最终得逞，在冰冷的水中把他沉入她的宫殿。唱着“毁灭和占有就是我的权力”的冰姑娘，可以指代一切社会的邪恶面，或者包括自然在内的一切破坏性力量。作品里，安徒生极力赞美的不再是上帝，而是人类本身。文中，安徒生借用“太阳的女儿们”——“阿尔卑斯之火”说出了这么一段话：“风只能把人的身外之物吹走，但不能把人的身体吹走。你——暴力的孩子——能够捉住他，但是你保留不住他。人比你还要强大，甚至比我们还要神圣！他能爬得比我们的母亲——太阳——还要高！他有一种神咒可以制服风和水，叫风和水为他服务，受他支配。你只能使他失去那种拖累着他的沉重的压力，结果他反而会飞得更高。”安徒生不再求助于神的双手来求助于公正，而开始强调人类自己的努力与力量。“只要你不认为自己会跌下来，你是不会跌下来的！”“只要一个人有志气，世上没有什么攀不上的东西！”然而这样的狄洛，这样的人类，仍然是没有逃过冰姑娘的毒手。安徒生终于对着他多年的信仰发出了质问：“上帝啊，请您解释一下吧！请您开导我的心吧！我不懂得您的用意，我在您的威力和智慧之中找不出线索！”上帝怎样回答，是不重要而且无意义的，正如他在说不上是迷惑还是讽刺的结尾中所写的：“太阳的女儿们就住在那里。她们还在唱着关于旅人的歌：旋风怎样吹掉他们的外衣，怎样把这衣服抢走，但是却抢走不了穿这衣服的人。”“山中的雪地上闪着一丝淡红的光。深藏着思想的每一颗心中也闪着一丝淡红的光：‘上帝对我们的安排总是最好的！’”“不过上帝从来不像在梦中告诉巴贝德那样把理由告诉我们。”
小的时候，看这样的故事，于是很不明白，为什么要把他称作为是快乐王子。因为我感到并不快乐。稍微长大一点的时候，开始渐渐的明白王子也好，巨人也罢，或是说那只小夜莺，他们都很孤独。可是，故事的结果，现在看的话，算是一种喜剧王子与燕子巨人与孩子夜莺与蔷薇他们都是勇敢的孩子是王尔德的孩子当年，王尔德作为同性恋者被囚禁于寒窗之内这样一生的苦难和他的童话被融合在一起他的童话总是带着一种遗憾和嘲讽这样的故事，并不适合孩子们阅读它们，太过于悲伤以及义无反顾义无反顾因为王尔德就是这样的人他是勇敢的男子王子的铅心燕子的尸体带着白花死去的巨人以及，被刺穿心脏的夜莺它们无一例外的死去了勇敢的死去了随同王尔德一样，虽然死去，内心却充满爱我总觉得，故事有的时候太令人心痛，太让人觉得世界是多么无情与残酷想想看，是不是因为王尔德受尽的社会的欺凌甚至是父亲背叛后而深深产生的绝望呢
快乐王子你还记得我吗，亲爱的。我就是那只站在你脚下仰望着你的燕子。那只在寒风中为你留下的燕子。那只义无反顾爱上你的燕子。而如今，我已心甘情愿的冻死在你的脚下。你那已不再镶有蓝宝石的眼睛，流下了最后一滴眼泪。不过，真好。亲爱的。现在我们都死了！夜莺与玫瑰在我爱上你的时候。你是那么相信而又渴望着你的爱情。你那因为找不到一朵血红色玫瑰花，而失去的爱情。没有她，你显得又忧伤又无奈。可我怎能这样一动不动的看着你难过呢？我要告诉你，爱情是无所不能的。就算是让一朵白色的花葆一夜之间开出的红艳如血的玫瑰。让那支刺进我心脏的白色花苞扎得更深一些吧。嗜血的根茎，终于让花瓣喷薄出血丝般的红色。但我永远也不会知道了。那朵我用生命换来的红玫瑰，并没有为你换回爱情是的，我永远也不会知道了。你说扔掉玫瑰说到：爱情，这无聊又愚蠢的东西。
仿佛可以看见盛开在他心中的那座叶茂葳蕤、繁花似锦的美丽花园。玫瑰、百合、紫罗兰……花儿在他的花园里时而天真、时而娇憨、时而势力、时而小心眼。鼹鼠、蜥蜴、夜莺……是花园里的常客，总是叽叽喳喳说个没完。这些拟人化的自然形象，伴随着主人公流泪或者欢笑。他的心里保留童真的想象力，有不受世俗污染的美。王尔德在精神热爱希腊。因此他的作品里总有希腊神话的踪迹。有舞姿婀娜的风神、有任性妄为的雪、霜、北风、冰雹四兄弟。还有那喀索斯，在希腊的神话里因为自恋而变成水仙花，可王尔德还送给他一个更加自恋的水塘。他歌颂着爱情，却总是用忧伤的笔触描绘。因此，夜莺抵着胸口的鲜血染红玫瑰欢唱爱情；拥抱死亡而不离不弃的燕子；邪恶灵魂始终无法进入的包裹着爱的心。深情是一桩悲剧，唯有以死来铭记，他的爱情只有与死亡长眠才得以永恒。他相信爱与善良。恶未必会惩恶，但善终究会有善报。即使纵情欢乐，但精神上的安息最终回到了宗教。如此，他的才思不至局限，目光因而怜悯。在歌颂爱情以外，他谈论了施舍、慷慨、友谊、贫穷、人性的傲慢粗鄙……一方面描写美好，另一方面不惜揭露丑恶。但他又是柔软的，在残酷的考验人性的时刻，却又总是让上帝来安排一切。童真的美、希腊的美和宗教的美在他的作品得到融合与平衡。只可惜过世太早，惊才艳艳来不及展现就已经凋零。
重读了王尔德的《快乐王子》，又读了《夜莺与蔷薇》。王尔德果然是个唯美主义者，色调纯净光纤，感情真挚，一尘不染。《夜莺与蔷薇》歌颂了献祭式的爱情，类似于《海的女儿》，不同的是，前者更确切的说所歌颂的是对爱情本身的献祭、对爱的爱，一种对“爱之宗教”的无限虔诚，并大力鞭挞了有能力解构此种宗教的，“哲学”，以及对“爱教”置之不理的世俗眼光——金钱与美色。这种虔诚的献祭，动人之处何在呢？我想有两点吧：一是生命本身的高尚，即使某人某生物为了偷盗奸淫而去做不可为而为之事并严肃的献出生命，她也会引起人——至少是有些人——心灵的震颤。二，这种宗教式情感必备的纯净。与别的宗教，比如神的宗教，理性的宗教等等相比，“爱教”更加纯净：它的信仰对象没有神迹或末日审判，没有赋予教众拯救世人的伟大使命；没有一种魔鬼式的成长、学习、洞悉世事的快乐或那种因认识必然而享受永生之感的恬淡幸福的期待，更没有以有死之身成为神成为主宰的欲望作为推动。甚至，没有性。一切只是一个天启，一种宿命，乃至一种解脱[1]。为爱而痛苦的，他所关注的并不是爱，只是一种欲望或意志；可惜夜莺还未懂得这个道理，就以身殉爱了。这种纯净，几近无欲无求无所依赖无所动心，是非常神性的。若神是人的梦想，人自会动心。但这条通神之路是十分脆弱的：其一，它没有一套机制维系自身的存在，“邦有道则见，邦无道则隐”是没有的。它无时不“见”，而它面对的世界，以它的标准衡量，又无时不“无道”。它自身的纯净，使它完全不具备判断力——因为纯净是空，没有经验和知识的基础，无从判断；所以“爱情是盲目的”，“爱使聪明人变成傻瓜”吧。其二，更重要的是，它最大程度的限定了神，使神服从于一种单一的情感，这甚至不如古代宗教，如希腊众神，他们虽然品行过激，性情偏执，但总统在一起所显示的力与智慧是全面的，又是高大的，可以去接近真正的神。而“爱”，一旦被确定，向上的、向四面八方的路，就全都不存在了。我可以理解“爱教”——至少试图去理解它，却不知“爱教”是否能理解苏格拉底之死或“安得广厦千万间”的情感。我想不能吧，因为坚贞的信徒夜莺说：“哲学远不及爱情伟大。”这恰是最博爱的教徒面临异教时截然相反的严厉。
当然，王尔德是一个活生生的人，他不可能既生存又纯净，所以他有济世的情怀，《快乐王子》显然是，而爱的又一个信徒——燕子，又是一只鸟——则使它的信仰成为了慈悲心的佐伴。燕子不及夜莺那么坚贞：他看得出谁值得爱，谁只是调情、寻开心——这不是“爱教”给予他的技能。注释[1]也许很多童话、民间故事中，有可以被理解为“爱教”神迹的事件，比如起死回生（包括起“睡”回生），青蛙变王子等等；但这些其实皆有自然/超自然层面的事实性动因（颠簸、诅咒），体现不出和“爱”的确定的事实性关系。如果说这些是爱的神迹，那也只好说是“爱教”还停留在比较原始的阶段。无论怎样，如果要为“爱教”选定创世纪和福音书，那童话是不能免的吧。——2005年3月。修改于2012年9月。
尼采说过：无论在哪里，要想有所进步，异常的人是极为必要的。说起王尔德的异常，人们首先可能会想到性向，他很幸运，没有像图灵那样被强制性的激素疗法折磨致死，虽然也遇到了不少麻烦。但和很多同性恋者一样，他的异常——同时也是才华、天赋之源——不至于性向，其作品几乎不像是英国人写出来的。他的童话不像爱丽丝漫游奇境记，也不像格林童话，格林童话属于积累型童话，由已有的传说发展而来，王尔德和安徒生的童话原创性更强一些。他的童话充满乌托邦、终极关怀和救赎，看起来真像是德国或北欧的作品。然而英国能产生这样的作家，宽容这样的作家、喜爱这样的作家，恰恰证明了这国家的荣耀和希望。正如其他的英国文学作品也会在现实中流露出终极关怀的维度一样，王尔德的作品中也不乏现实关怀的维度，甚至不难看到英国人务实的一面，但在他童话的结尾，读者仍然能够体会到那种信仰维度、无限维度、超越维度、爱的维度被充分打开所带来的独特的心灵洗礼。
（看一本书、一个故事，真的可以从多个角度解读，在多方面与生活产生联系，潜移默化地形成我们自己的内在力量。）有一天，我和朋友去看电影的时候，发现一个有趣的现象，当屏幕上上演男女主角久别重逢，抱头痛哭的画面时，一部分观众很快被触动，情不自禁地流下眼泪；而一部分观众却没有被感动到，有的还嘲笑男女主角的穿着和表情。这样的场景其实在生活中不少见，比如在听一首歌的时候，有的人会被歌曲感染，或喜或悲，有的人则显得比较木然；在公园里看到情侣或一家人甜蜜融洽的场景时，有的人会会心一笑为他人感到幸福，有的人却视而不见，擦肩而过。
在王尔德的《夜莺与玫瑰》童话中，也有一幕这样的差别：当夜莺决定去用心血造红玫瑰之前，它为男孩与圣栎树（橡树）唱了一首歌。它希望男孩得到红玫瑰后能快乐，成为真爱的人；它通过歌声与橡树告别，感谢橡树给自己提供栖息之地并一直保护着它。同样的歌声，橡树能感受得到夜莺的深情与对爱的执着，而男孩却认为夜莺不会有真诚的感情，它的歌声没有任何意义。人们为什么会有这样的差别呢？我们一起在《夜莺与玫瑰》中找找线索。局限在故事的一开始，我们知道男孩是一名大学生。他自称读过所有智者写的书，掌握了所有的哲学秘密，这应当是有大智慧的人啊，可偏偏在故事的结尾，当男孩被女孩拒绝后，他认为爱是不现实的，又回去研究哲学了。19世纪英国作家惠兹里特说：“一个除了书本以外一无所知的纯粹学者，必然对书本也是无知的。”王尔德笔下的男孩不就是这样的“纯粹学者”吗？即便他读过所有的书，在缺乏真实的生活体验下，他对女孩、对夜莺、对爱情，包括对书本知识的理解，却是如此的浅薄。我真想对男孩说：“请走出你的房间，走出你的花园吧，去看看世界，去接触不同的人、事、物，去感受他们，再与你书本的知识结合，你的内心会更清明。”感受力可见，前面所说的人们对同一件事，有不同的反应，很大程度上就是因为感受力的强弱不同。感受力，是对自己、他人、自然、世界的感受、领悟能力。感受力强的人内心细腻，懂得理解、宽容他人，也会对自然、人生产生感恩之情；感受力弱的人则常常冷漠、木讷，对世界充满抱怨。《夜莺与玫瑰》中男孩的感受力是弱的，那谁的感受力是强的呢？我会说是橡树。橡树植根大地，向天耸立，阳光明媚它感受过，风吹雨打它承受过，橡子累累的重它背负过，叶落后的轻盈它经历过……正是这些，让它有了一颗宽厚慈爱的心。提升感受力，内心更清明现在，大人追求高效、高薪、高位的生活，小孩也在大人的影响下，缺乏了细细体会生命与自然的机会，最明显的是在写作文的时候常常不知道写什么，或者写得一篇流水账。法布尔《昆虫记》里的昆虫为何如此充满魅力？这在于他对昆虫有深厚的感情，他观看那些小虫子时的内心感受和体验是丰富而独特的，所以他的笔下自然生动起来、鲜活起来。缺少这些，即使用显微镜观察，用摄像机精微拍摄，所写出来的还只能是知识性的介绍，很难有鲜明个性和鲜活生命力。提升感受力，我们可以这样做。表达感恩。感恩的对象不仅仅是人，还可以感恩晴朗天气，感恩自己有一个和睦的家庭，感恩遇上真爱的运气……只要仔细去想，生命中有无数值得感恩的事，写下来、说出来，会让你充满积极能量。尝试冥想。每天3分钟，闭目静坐，把意识移到自己身上，感受气道、胸腔的呼吸运动、指尖的触感、身体的重力。所谓“让身体打开，心就会打开，心打开，外面的世界就可以打开”，意思是，能仔细观察自己一呼一吸的人，就能观察世界的一花一木。相信直觉。理性让我们更精明，但有时也会让我们纠结和死板。做决定时，不要强求完美逻辑，多听听直觉，多感受内心。爱自己。同情、理解他人的基础是爱自己。只有去感受和理解自己的喜怒哀乐，才能真正懂得包容、体谅他人。其实这些都是在打开我们的“心”。如同《小王子》里，小王子能看出飞行员童年所画的图画是“蟒蛇吞吃大象”，而并非是成人所认为的“帽子”。因为，他懂得：“用心去看才能看清楚，用眼睛是看不见本质的东西的。”
译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！译林这个版本273页，只有前97页是王尔德的童话选，后面全都是林徽因的什么剧本和往来书信！！！太坑爹！！而且腰封完全不提这事儿！！！
小学一年级的时候，中央台播《快乐王子》的动画片，看完我就大哭起来。说不出来的难过，好伤心。那个时候它还不叫CCAV，那个时候我还不知道王尔德是谁。我想王子为什么要让自己变成那般丑陋残缺，小燕子为什么不飞到温暖的南方？若干年后，当我在历史课本上读到谭嗣同，在《门》中读到老舍投湖，都不能抑制同样的泪水。他们都拥有纯白的灵魂。如果有一桩交易，用你的生命可以换来100个人的幸福，你干吗。几乎所有的声音都在说：别犯傻了！纯白的灵魂在现世越来越罕有，人们被他们所处时代的价值观牢牢掌控，我们的敌人看不见，我们的敌人在空气中。而为自由和幸福付出的代价却大的难以想象。我们已经习惯被给予，大多数人要做的只是选择不同牌子的面包或者外套。可是如果有一天当你发现这一切都是一个巨大的骗局，你做何感想？他们给了你一张粮票，他们管这叫天堂。你拥有有效期70的砖头水泥和要用20来偿还的债务。你家乡的小河呢，草丛里的蛐蛐儿呢，湛蓝清朗的天空呢，夜晚的萤火虫和银河呢。“我浑身贴满了上好的黄金片，”王子说，“你把它们一片片地取下来，给我的穷人们送去。活着的人都相信黄金会使他们幸福的。”是的，亲爱的王子，我是你的燕子，我会永远留在你身边，直到生命的终点。
快乐王子里面，最喜欢的也是夜莺与玫瑰。不过喜欢石榴之家更多一些。打鱼人的故事很长，看了很多遍，却依旧没有看懂。王尔德的快乐王子，是送给他儿子的；而石榴之家是送给他的妻子的。其实我也并不很确定，他与道格拉斯之间到底是一种什么感情。如果他不爱他的妻子，又怎能写出这样的文字？亦或者，其实在遇见道格拉斯之前，他以为，这就是他要的生活？原版的王尔德更美。虽然多了很多生僻词。但读的时候，就好像是看到一个沉浸在自己创作的世界里手舞足蹈的小孩。全然不顾周遭的眼神和看法。也许这也是他就算入狱，也一直能坚持着那段“友谊中的友谊”的原因吧。他说，我王尔德要么臭名昭著，要么名扬天下。快乐王子的最后，正好有大半页的空白。也许是受了最近上课“一笔画”的影响，随手在书上长出一棵榕树，上面栖息着夜莺；旁边是一棵枯树，一个孩子站在树下，踮起脚尖想努力摘树上的什么东西；然而树上其实什么也没有。紧接着是另外一棵高点的枯树，然后是仙人掌，然后是开着梨花的枝叶整齐的梨树。最后是一个老者，坐在摇椅上，静静的看着眼前的这片世界。
童话里都有着一些典型的标志人物数学家孩子农夫等等安徒生没有他是个现实的童话家格林没有他们是幻想美好结局的童话家而王尔德他们有着寓言似的句子和人物欢乐与哭泣如此娓娓不绝希望自己是那只顾与芦苇谈情的一时欢乐而错过队伍的燕子他遇见了王子并为之付出生命一直想要看看王尔德其实一直没有看过。他的童话他的传奇我一点都不了解。下午在图书馆看到王尔德童话打开来发现原来就是那个快乐王子的故事。小时候的版本，缺少了燕子的爱情那样精辟的描述诗一样的语言快乐王子的红宝石我不曾想过快乐王子的故事出自王尔德从来没有这个金衣蓝眼的王子在我们的小时候被改编成图画版被删成一个真善美的童话舍己为人的王子同样助人为乐的燕子可是可是不是这么简单的吧我们小小的脆弱神经的同性恋小王尔德不仅仅是为了留下这个简单的小孩的故事一点也不会怀疑他在给自己的小孩讲这些故事的时候为什么会流下泪来他不停感伤也不停散播真理我真的不了解他的其他不了解他的唯美主义不了解他作为戏剧家作为批评家作为诗人才子或者自怜狂我只知道王子和燕子夜莺和玫瑰只记得那幅气宇轩昂的王子的插画但我以爱上了他多么善良单纯聪明绝顶的人才能写出这样的童话来这比小王子更让我黯然伤神只是黯然伤神不过今天过后我决定去爱他不论怎样给我的是失望还是绝望都不要紧因为我以决定爱他天鹅绒金矿里的王尔德OscarWilde王子如此确凿不移凌晨一点五十三分外面噼哩哗啦下起雨来电闪雷鸣
在2001年，英国心理学家理查德.怀斯曼做了这样一场关于“爱情与物质”的心理学实验：他邀请了近120位夫妻或正处于恋爱关系的情侣到节目现场。节目开始后，他先采访了其中一对夫妻（实际是演员扮演，其他人并不知情），这对演员模拟了一个因为丈夫穷而受到妻子鄙夷的场景。采访结束后，现场观众热烈地讨论着关于“爱情”与“物质”，突然，场上出现了第三者，一个喜欢这位妻子的富豪。富豪开出了给5万英镑那位穷困的男子，条件是把妻子让给自己，这让男子极其愤怒，观众们也认为爱情不是商品。但随着富豪给出的条件越来越丰厚，场上有人开始动摇了。终于，富豪开出了最终条件，5000万英镑！这时候，理查德开始对观众进行投票和访问，结果认为这位富豪是真心爱这个女人的达到了62%以上。现在，我们是否可以从这场心理实验中，理解了《夜莺与玫瑰》里教授女儿最后的选择了呢？如果故事中的男孩一早知道这个实验结果，相信他会在追求女孩前先让自己拥有爱的能力，例如，一定的物质基础、良好的心理基础等。而不至于，在找不到红玫瑰时只顾痛哭流涕，没有作更多的努力；也不至于受红玫瑰的束缚，没有进一步了解女孩真正想要的；更不至于被女孩拒绝后，狠狠地指责对方，活生生地断了以后扭转局面的机会。当一个人用爱情来评判对方的行为时，往往会忽略了在一些选择下，人类只是选择了一种适宜生存的条件而已。不管是想收获爱情、或在学业、事业上取得成就，我们只要面对自己的内心，做好自己的事情，然后顺其自然的让其发展就好。说到“做好自己”，有人会问，“该怎么做？”在这里，我们可以向夜莺学习。强烈的目标感夜莺很明白，它想要的是一朵红玫瑰，所以它在白玫瑰树、黄玫瑰树前没有作过多的停留或奢望有“奇迹”发生。夜莺始终保持正确的方向，具有强烈的目标感。就像“镭元素的母亲”——居里夫人。在提炼纯镭的过程中，居里夫人不知经历了多少挫折，一次次实验，一次次失败。有一次实验，连租的试验室也爆炸了。然而，她并没有就此止步，而是更加奋力拼搏。日复一日，年复一年，一公斤一公斤地冶炼矿渣，炼完了好几十吨，终于在1902年1月的一个深夜，世界上第一粒纯镭在居里夫人的玻璃器皿中结晶了。“镭”，何尝不也是居里夫人用“心血”换来的？现在，我们可以问问自己，我们的目标是什么？为了实现这个目标，在往后的每天、每周、每月、每年，我们需要做什么？善用工具有了正确的方向，还需要借助工具。夜莺获得玫瑰的工具是它的鲜血，还有月光和音乐。我们也需凭借这些内在的、外在的工具，助我们一臂之力。试想一下，如果科学家没有精密的实验仪器，就不能获取精确的实验数据；古代用烽火进行通讯，不仅麻烦而且信息也可能有误，如今只需要用一部手机就能实现千里之外的通讯，工具的改进和使用，使人类在各个方面的发展都取得了很高的效率。这是外在的工具。内在的工具，便是我们自身了，这个自身不单是我们的四肢、五官，更是我们各方面素质与能力，这些才是我们最锋利的武器，有了锋利的武器，便会事半功倍。不少身残志不残的成功者，比如，年幼失明失聪，通过坚持学习盲文，最后成为伟大慈善家的海伦凯勒，就是最好的证明。现在一起清点一下，我们的工具都准备好了吗？想得到就要努力是的，最后当然少不了我们的努力。如果用一条公式来表达，正确的方向、工具和努力，这三者的关系，我会这样写：正确的方向和努力为0，一切皆为0；工具为0，即使方向和努力只有1，也是可以慢慢到达成功的彼岸。夜莺的努力，我们有目共睹，它辗转树林间终于找到了红玫瑰树，它竭尽全力终于唤醒了红花儿。同样的，在电影《叫我第一名》里，我们看到了改编自BradCohen的真实故事。BradCohen是一位有抽动秽语综合症（常表现为不自主抽动和异常发声）的年轻人，他凭借着对人生的乐观心态与追求梦想的执着，如愿成为一名优秀的教师。这个真实的故事，再次强有力地证明了：只要你努力，社会接受你的可能性是百分之百。如果让你给自己的努力评分，100分满分，你会评多少分呢？在人生路上，要得到我们想要的，始终绕不过“正确的方向”、“努力”和“工具”，如果还要加一个期限的话，那就是持之以恒。
夜莺是一个悲情角色，它喜欢那男学生。“他的头发黑得像风信子花，他的嘴唇就像他想要的玫瑰那样红“。为了男学生能得到喜欢的女孩儿的爱情，夜莺用自己的生命换来了红玫瑰。愚蠢的夜莺为一个愚蠢人类的愚蠢爱情付出了生命，真是可惜。小的时候看电视剧都特别同情默默为男主付出的女二，为了男主上刀山下火海，为了男主迷失自己......真是伟大的爱情！你付出那么多，最后得到幸福的又不是你。所以现实中如果遇到这种女生直接给她一巴掌打醒她就可以了。自己人生的主角不当跑去别人的人生当女二有意思吗？人是这样的动物，你越是付出越不被珍惜。可人都爱犯贱。甚至执迷不悟。
这样的童话太残酷了。
《快乐王子》、《少年国王》——我们的快乐常常源于无知。人生很有趣，蒙昧时渴望求知，体验得越多却越怀念当初的无知无邪。看清了繁华背后的荒芜残酷，看清了自己的无能为力，那颗理想主义的心，只能碎成一片一片，仍在冷漠和嘲弄中保持坚硬的尊严，就像快乐王子那颗烧不化的铅心。《夜莺与玫瑰》、《小公主的生日》——爱情是一个绝望的梦想。夜莺用生命成全的爱情，被本应爱着的人们弃如敝屣；小丑人用梦想编织的爱情，在镜子前化作卑微的心碎。对每个人都一样，自己的爱是光、是瑰宝、是一整颗鲜活跳动的心；而多余的爱是空、是尘土、甚或是一个丑陋的笑话。从没读过这样绝望的童话，没有公主王子，没有水晶鞋，只有一地破碎的心。爱，不是都能圆满；最低限度，我们用自己的爱成全自己。《自私的巨人》、《星孩》——我们都是从别人身上定位自己。每个人最爱的都是自己，可是在自爱的同时也渴望被爱，于是我们需要爱他人，来交换自己需要的认同、重视和善待。巨人和星孩告诉我们，不管我们拥有什么骄傲什么，也无法完全地自我满足，只能在无数的旁人中定位自己，在深爱的人面前圆满自己。《渔夫和他的灵魂》——什么都是有代价的。这是比安徒生的人鱼公主更加残酷的童话。渔夫爱上人鱼，甘愿放弃自己的灵魂，女巫说出了人们最愿意漠视的真理——“漂亮的孩子，这是有代价的。”只是，此刻愿以灵魂交换的，下一刻变得习以为常。爱情中的渔夫，第一年拒绝了智慧；第二年拒绝了财富；第三年却还是屈服于欲望走出了大海，代价是人鱼伤心死去永失所爱。我们总是习惯拥有的、窥视未知的，期冀满足所有的贪心左右逢源，也免不了被命运报复。结局不知是悲是喜，渔夫拒绝了尘世的一切，拥抱着死去的人鱼归葬于大海。被爱惩罚，最终也被爱救赎。人世亦如童话，总在不断地重复着满足和贪婪、迷失和悔恨。空茫大海只有一个声音亘古不变：漂亮的孩子，这是有代价的。
在我小的时候，爸爸的贸易公司租住在一家大得有点荒芜的疗养院里，每天下午放学，我都会背着书包去那里写作业，然后爸爸再开车载着我回家。记得有天，写完作业，我“呜呜”地开始在疗养院后院里奔跑，那里有无数支起的铁架子，用来晾晒数十栋楼房里使用的白色被单和床单，奇怪的是，疗养院前院有花有草有喷泉，我却偏爱在这个几近荒芜砖缝里长满野草的后院奔跑。那个时辰，总是将暗未暗的天，许多只将睡的麻雀站在铁架子上彼此交谈，我就像个跛脚的稻草人一样，从这头跑到那头，因为地上的砖实在凹凸不平，我又瘦小，跑起来一点都不稳当，跑起来颇有些OZ国稻草人的“风韵”。那些鸟啊那些山啊山上的菩萨啊个个都笑容满面啊！爸爸的办公室里还在为我放着动画片，动画片里太阳落山的时候总是染的整个电视机一片通红，然后有只蠢乌鸦披着漆黑的羽毛“嘎嘎”飞过，模糊记得动画片里有个爬墙上树麻子脸秃顶的公主，公主名叫阿贺，阿贺跟我一样孤单，阿贺跟我一样顽劣，阿贺身后有座山，山上有庙，我身后也有，那些山啊那些庙啊那些泥塑的菩萨啊笑容满面啊！由上面这段文字推断，我大概有个不甚快乐的童年。事实也如此，我自小乖僻敏感，至今都未能形成良好的世界观，但也大概是因为乖僻敏感，才使得一部分自我没有完全成熟，让我的部分不完善人格，或者说叫童心的东西，留在了那片疗养院的空地。我的耳边又哼唱出《子曰》乐队的《门前事儿》，那歌词真棒，“我家的门前，有个电杆儿，上面有五条高压线，很早就听说那儿很危险，我怕它就像怕我的爸爸，忽然有一天看到个奇怪，有几只麻雀站在那上边儿，前思思后想想我还是搞不明白，所幸就把它当首歌哼了出来...莫非是莫非是谁在打枪，只看到跳跃的音符坠落地上，这时候有个人拍拍我的肩膀，回头望原来是隔壁的街坊......”歌词抽象但我把它理解成某种隐喻的童年和想象，最后毁于父辈的限制和自我的成长，最后它们跳着唱着“只看到跳跃的音符坠落地上”，代表童年的终结，“前思思后想想还是搞不明白”的蒙昧的童年。后来我长大了，大概是童年太过孤寂使得我有大量的时间用来阅读儿童读物，我比一般人对于童话和儿童文学的迷恋要多一些，也大概由于那份孤寂或别的什么，我不太喜欢直接说话，而偏好某种隐喻，也许是因为没有安全感，我不太能够直白地去形容某些事物，反而喜欢借童话寓言之类的体裁，把那种感觉诉诸于纸上。这个习惯很不好，以至于我写童话以外的很多东西，别人都会不知所云，我也在努力改正，但现在想来，这大概也要算做我为什么会写童话的原因之一。快乐王子不快乐，渔夫被他的灵魂紧紧困住，夜莺把刺深深地刺进自己胸口，“Theheartwasmadetobebroken(心是用来碎的)，”来自王尔德的名言，太多人看完他的书都说，太可怕了太可怕了这样的书怎么可以给小孩子看呢？在这里，太可怕是太真实的代名词，大概他们认为这样真实残酷的故事还是不要讲给小孩子听吧，但我却觉得，王尔德是少数几个真正能用心去跟孩子对话的作家之一。所谓儿童文学啊，到底是专门写给孩子看的书，还是一同写给身体某个角落还藏着个孩子的大人？朋友有句话说的好，“童心就是无私无畏，”他们本身不懂得残酷，但他们想了解真实的愿望比谁都强烈。但他们没有选择的能力，很多书的确要先经大人之手，再递到他们稚嫩的手上，孩子有选择的权利，遮住眼睛并不一定就是保有童心。当然，这只是作为个人的看法，如果换作儿童教育工作者，观点大概又会不同，毕竟我们不能拿孩子做实验，成人的世界已经很无奈，我们还是多拿些无忧无虑充满幻想的书给他们看吧！其实孩子自会选择，教育是多方面的，童书只是知识结构的小小一个侧面，家长的为人处世，老师是否以身作则，家庭环境社会因素，已经每天播放的电视剧广告流行歌曲，都在对孩子造成影响，把童话看得紧紧的有什么用呢？分级的电影中童话镜头再没有鲜血，但是电子游戏却以每分钟死八次的频率对孩子进行另一种暴力的侵蚀，这个世界本身就是矛盾的，只是在这矛盾之中，真，善，美，你最想保有的是哪一个呢？没有真，善和美就都是幻境，所谓真，大概才是最难做到的，善可以伪装，美可以虚构，真实却无法遮掩不可替代，而真正在用心跟孩子做沟通的，又有几个呢？这样说大抵是偏激的，我只是想表达，我们可以为孩子做许多，但也要允许他们选择，如果他们一定要知道世界的真，我们一再遮掩的，到底是什么？
这一版精装系列，装帧的感觉很好，硬壳和花纹，属于拿起来放不下的一类。这本书收录了不止《快乐王子》在内的王尔德同学的几篇童话。童话的好处是，写得简单而富有想象力，没有什么是不可能的，每一个角色，都充满感情，尤其是在你的笔下。每一个故事，都美好的让人落泪。[快乐王子]——原来你非不快乐小时候看《快乐王子》，是个有大爱的教育故事。教育我们要关心他人，奉献自己。现在再看他，看着他的明眸不再湛蓝，看着他的脸庞不再有光芒，看着他的宝剑失去威武，看着他自己成为一堆废石。。。还有那不离不弃的小燕子，躺在他脚下，他却不能送他一点温暖了。最后，他那颗心碎的声音，掉落了一地。。。快乐王子，明明是个心碎的人儿。。。这是一个心碎而美好的故事。[夜莺与蔷薇]从第一秒，就觉得这是个悲剧，而且极其适合舞台剧表现。那只勇敢的小夜莺，分明是对爱情最执著的追寻者。她献出自己的生命与鲜血，她的心染红了花瓣，那一夜清澈动人的歌唱，花园里的一切都被打动，这是一曲一生的情歌，唱给她最期待的，纯纯的爱。。。[西班牙公主的生日]真相许多时候，如此致命。活在自己世界中的时候，如此安全，如此美妙，全心全意的，爱着心里的人的样子。而那只是心里的样子。谁也没有要你，把她想的如此美丽。所以，听到真相，他死于心碎。。。他心里的最美好的那个她，在同一时候，化为乌有。。。。。。3小时的旅程，因为这本书而全无困意。还有其他几个故事，虽然伤感，却反复告诉你，愚蠢的人们啊，尽管你可以不去拥有，但不要忘记，爱的美好。
再次学不进去习，所以借王尔德的童话《快乐王子集》英汉对照版看。王尔德的文笔仍然很妙，原文看起来要享受一些，浪漫而且不乏幽默。笑也笑过了，伤也伤到了，感慨也颇多。巴金先生的译本我觉得不错了，有些词我都觉得挺妙。这本童话小孩子看当然是可以的，《快乐王子》和《夜莺与玫瑰》我小时候读过，不过真的只是当看了个故事，再读的这一边才了解王尔德的意思。我想，在我十年后、二十年后、甚至老了以后再读几遍，还会有不同的感想。这大概也是巴金先生在读了那么多年后才敢翻译的原因。这六个故事都讲了人物的改变，当然，他故事的“人物”不一定都是人的。他们都是要从经历的一些事上得到教训，体会到一些以前不曾有过的感受。这些改变或许是带来了希望，或许是绝望的，或许根本就走向毁灭了。《快乐王子》、《少年国王》在我看来像是王尔德自己对整个社会的感受，我喜欢的不得了，也找到了安抚自己焦虑的只言片语。王子或者年轻的国王身上都带有贵族的浪漫也有对改变社会无能为力的伤感。不过这些善良干净的心让他们显得尤其高贵。有时候我在想，从某种程度上来说，这也是贵族气质不易临摹的原因。《夜莺与玫瑰》是我很喜欢的故事，不仅是因为他说的是爱情。爱真的是存在的，只不过又偏执又自大的人们因为自己的虚妄而选择了嘲笑，污蔑，放弃。当然，如果爱真的那么易得，也就无意义了。如果人们一开始就否定她的存在，对自己来说，反而更好过一些，这样就不用为了得不到而抑郁伤感。自大的人啊……什么时候你才能低下你的头颅看看周围的世界，还有身边的那些人。故事里那个对爱情理解肤浅的少年，在表白遭拒后感慨，“爱情史多么无聊的东西，它的用处比不上逻辑的一半。因为它什么都不能证明，它总是告诉人一些不会有的事，并且总是教人相信一些并不是实有的事。总之，它是完全不实际的，并且在我们这个时代，什么都得讲实际，我还是回到哲学上去，还是去研究形而上学罢。”当时我就笑了。《自私的巨人》、《忠实的朋友》、《了不起的火箭》都不同程度上讽刺了各种自私、自大的人。和他们相比，善良真的会变成愚蠢。孩子真的很好，他们真的很可爱。后面我就贴一些摘出来的原文。
暖曾经问我：童话的结尾总是王子和公主快乐的生活在一起，然后呢？这样的童话太多，我全部忘记。只有快乐王子要小燕子把他身上所有的装饰品都送给了穷人，最后被推倒熔化我记得；小美人鱼为心爱的王子付出所有最后化成泡沫我记得；夜莺用鲜血为她的爱人染了一朵最美的红玫瑰，却无情的被车轮辄过我记得。我从来就不喜欢HappyEnding,是不是和从小就偏爱不完美的童话有关呢。王尔德用最唯美的文字,写下不完美的童话.夜莺爱上了穷学生,他为没有一朵最美的红玫瑰送给心上人而烦恼夜莺用鲜血与生命最后最美的歌声换来了一朵红玫瑰学生的心上人却拒绝了他他把这朵玫瑰扔在大街上车轮碾过渔夫与他的灵魂渔夫爱上了小美人鱼为她放弃自己的灵魂灵魂不愿意离开以智慧和金钱引诱他他都不以为动但是,有漂亮小脚的跳舞女郎让他动心了因为小人鱼没有脚于是他离开了回来时等待的是小人鱼冰冷的尸体西班牙公主的生日美丽的小公主要过生日国王叫来一位小侏儒来为她表演他的滑稽表演让公主非常开心摘下别在头发里的白玫瑰扔给他他如获至宝甚至以为小公主爱上了他直到他在皇宫的镜子里发现自己竟然是如此丑陋心碎而死小公主索然无味说以后找那些没有心的人来陪我玩儿孩子们不会懂这样华美文字下的残酷和悲哀我现在都不能明白所以我一次又一次的看我是怎样的喜欢，“英文中找不出来能够跟它们相比的童话”。手头上有一本巴金译本,还有我喜欢的才女林徽音译的夜莺与玫瑰.好像喜欢王尔德的人都与着魔一般。都是要命的唯美主义者.王尔德与他的情人，估计之所以还能在网上找到这个片，是因为裘得洛。不喜欢这部片，我从来不反对同性恋,但不料这片可以拍得如此肉欲化又无一点美感.用自私的巨人这个童话串起影片也不够高明,丝毫没有打动我.男主角说实在的有点像个大妈.翻开快乐王子集,中间有他的相片,英俊忧郁.这是我的王尔德.
记得在很小很小的时候，一到傍晚就盼望着父母下班，给我带回今天的童话书，几乎每天都有一本，然后便坐在小板凳上认真的看。那个时候我似乎已经认得很多字了，所以老妈一直觉得我是个天才儿童，呵呵，不过“少时了了，大未必佳”这句话到不是毫无根据的。快乐王子我最喜欢的童话，可是是在我离开童年许久之后才真正读懂了它，可是即使是当时那么幼齿的年纪也明白快乐王子并不是一个欢快的故事，似乎还莫名忧愁了好几天。而今天再读起这个童话，不禁读到两眼模糊。那是一种人世间最纯洁最高尚的爱，并不完全等同于男女之间的爱情，只是爱，为了恋人掉队的小麻雀由于同情雕像王子的不快乐，答应陪他一晚并当他的信使，之后的一个又一个夜晚，麻雀为了小王子的善良穿梭于城市的夜空，给困苦中的人们带去了欢乐，却看着光彩绝伦的王子雕像一天一天的衰败。小麻雀不能离开这个快乐王子了，因为它已经爱上了他，虽然他的外表以破败不堪，虽然他的心是铅做得，但他拥有最美丽最高尚的灵魂。麻雀放弃了去往梦中温暖美好的埃及。而是日复一日的停留在王子肩头，给他讲自己平生所见的趣事，因为他已经变成了瞎子。这是一个关于至爱的故事，我相信人世间会有这种感情的存在，无关情欲，无关血缘，甚至超越一切客观的世俗的阻碍。也许这就是王尔德所推崇的的古希腊的柏拉图式的精神之爱吧。也许还是他自己至情至性又洒脱不羁的人生写照。才华横溢的艺术家被俊美有才气又脆弱敏感的青年所吸引。关于这位风流才子的那段奇情异恋，如果发生在我们这个时代真的是不足为怪了，而在那时却是要判处监禁劳役的罪行啊～～不过即使是在那样的年代，站在法庭上当着众人接受审问，王尔德并没有畏缩否认，他勇敢的承认了自己的爱，即使被判有罪但也不能背叛自己的灵魂。而他对布斯的爱可能真如他在法庭上那真诚恳切的供词：是一个年长的男子对年轻的男子的爱。如如父如兄亦师亦友。俊美的布斯拥有王尔德所梦想的一切，青春，激情，美貌，才气，甚至比他自己更有甚的桀骜不逊。所以王尔德迷恋他宠溺他，而他却只是一个心灵上留有太多阴影的自私又自负的孩子。并直接导致了王尔德人生的悲剧。奥斯卡.王尔德的一生曾站在高高的山顶，拥有一切世间的美好，转眼又全都失去。而他为之不顾一切的爱也是脆弱的。如今的我们似乎没有资格去评论其中的是非对错，值得或不值得。但无论如何，我相信，发自内心的爱都是纯洁的，而发自纯洁的心灵的感情也会是高尚的。快乐王子可以和麻雀相爱，即使存在的消亡，美好的情怀会常留在人世间。我想说得是，如果是“发乎情”的就不必非要“止乎理”，如果你有勇气，就去追求你真正想要的吧！也许人生注定是场悲剧，那么我也不愿苟且偷生随波逐流。定要追寻心中所想，得之我幸，不得我命。之后的种种，就随他去把！只是想起古龙的一句话“来过，活过，爱过.”
悲剧，最早来自希腊的酒神颂，被称为“山羊之歌”，歌颂酒神狄奥尼索斯的尘世痛苦和再生，是雅典阿提卡农村对于死亡等悲哀事件的庄严表演，悲剧由此发展而来。亚里士多德在说到悲剧时指出：悲剧是人生中严肃的事情，他不是悲哀、惨痛、悲痛、悲观或死亡、不幸的同义词，它与日常语言中的“悲剧”一词的含义并不完全相同。作为美学对象的悲剧，必须是能使人奋发兴起的，提高精神境界，产生审美愉快的。悲剧通过丑对美的暂时压抑，强烈地展示出美的力量。《夜莺与玫瑰》总体上属于童话的范畴，采用了许多民间文学的结构方法，但是在整体意蕴上却更接近于悲剧。高尔基说，童话是快乐的文学。而《夜莺与玫瑰》却一反传统的童话大团圆美好故事结局模式，将读者带入一个充满死亡氛围的悲剧环境之中。在《夜莺与玫瑰》中，死亡不仅仅是传统意义上的一种生命状态，更多的是对于现实的否定，对于某种价值的追求与保留。20年代，鲁迅先生曾有一个关于悲剧的著名命题：悲剧是将真正有价值的东西毁灭给人看。《夜莺与玫瑰》中的死亡内涵就接近于这样一种意义，通过毁灭警醒人对于有价值的美的追求，因而使得整篇童话具有了美学意义上的悲剧内涵。1、死亡是悲剧的必然事实上，悲剧性形象大多具有伟大或正面的品质，其不幸、苦难或死亡总是具有一定的历史必然性，无论是英雄形象的悲剧还是普通形象的悲剧，他们总是在某些方面与特定历史时期人们的精神性格、思想感情等正面素质相通。按照人类社会生活和历史发展的要求，他们的正面素质和正义行动本应得以合理地存在和发展，但是在特定的历史条件下，却不得不受到与他们相对立的社会力量的打击与摧残，结果遭到不幸、苦难甚至死亡。《夜莺与玫瑰》中拟人化的夜莺即是一个悲剧形象，她具备悲剧形象的诸多特点。首先，她具备许多伟大或正面的品质，诸如对美的追求、执着、献身精神等等。她对爱情抱有最崇高的理解，所以在青年学生为一朵红玫瑰而苦恼时，她愿意付出一切去帮助他，帮助他完成对于爱情的美好想象，也为自己心中的价值理想奉献一切。在寻找红玫瑰的过程中，作者采用了民间故事中常见的三次式模式，使夜莺执着地寻找了三次，在三次寻找后，以鲜血染红了象征爱情的玫瑰。其次，她的行为尽管受到诸多嘲笑，但是却代表了更广阔时空的人类对于真善美的普遍追求。正如夜莺所言：“‘爱’果然是非常奇妙的东西，比翡翠还珍重，比玛瑙更宝贵。珍珠、宝石买不到它，黄金买不到它，因为它不是在市场上出售的，也不是商人贩卖的东西。”此外，作为悲剧形象，夜莺在追求理想价值的途中，受到了诸多阻力。在想要为青年学生去寻找红玫瑰前，她受到了蝴蝶、小壁虎等的嘲笑；在获取红玫瑰的过程中，她经历了三次停留，最终也只是找到能开出红玫瑰的树；在找到能开出红玫瑰的树后，她献出了自己的生命，玫瑰树才最终开出了鲜红的玫瑰。悲剧是哲学性艺术，它提出和解决生命最高深的问题，认识存在的含义，分析全局性的问题。作为丑对美的暂时性压制，悲剧艺术以对人类生存境遇、生命意义的自觉领悟而达到哲思高度，以对道德使命的充分确认、对人类不幸命运的深切同情而具有最高的道德感，它通过死亡来思索生的价值，通过痛苦而追求精神自由，实现对人生意义的探求。2、悲剧中的死亡内涵艺术的死亡是追求一种价值的实现，作为悲剧中的一种必然结局，悲剧的死亡更是具有丰富的内涵。它通过悲剧人物的死亡引起人的情感震撼，通过否定现实，引导着人们去思索真正有价值的存在，达到对现实的否定以及对生的思索。悲剧中的死亡，已经超越了辞典意义上的生命存在形式的内涵，成为通过否定来肯定人生价值的方式。在《夜莺与玫瑰》中，红玫瑰是一个集中意象，它代表了诸如爱情的人生价值与美。以红玫瑰为中心，否定性的死亡在童话中共出现了两次，但是经历了一个由死到生，再由生到死的循环过程。第一次死亡是夜莺寻找红玫瑰前那一树红玫瑰的死亡。夜莺经历两次寻找后，在第三次寻找中停留在青年学生窗前那棵红玫瑰树上，这是她寻找的玫瑰树中唯一一棵红玫瑰树，而这棵玫瑰树上的红玫瑰刚经历了死亡。这棵玫瑰树告诉夜莺：“我的玫瑰是红色的，红如白鸽的脚趾，红如海底岩下蠕动的珊瑚。只是严冬已冰冻我的血脉，寒霜已啮伤我的萌芽；暴风已打断我的枝干，今年我不能再次盛开了。”此处的严冬、暴风和玫瑰一样具有象征意义，玫瑰树无法再次盛开实际上也说明了现实对立面对于这些价值面的摧残。夜莺的到来为红玫瑰由死到生提供了媒介。凭着内心对爱情的信仰，为了让红玫瑰再次开放，夜莺以心口的血浸染玫瑰，在月色里为其歌唱，这一献祭般的庄严仪式，最终换来了红玫瑰的重新开放。此处的象征意义同样明显，拟人化的象征正是童话中蕴藏的现实内涵。夜莺的一系列行为，在某种程度上具有殉道的意味，这也增加了童话的悲剧色彩。第二次红玫瑰的死亡是童话中最具讽刺意义的否定。当青年学生拿着夜莺用血染成的红玫瑰来到教授的女儿身边时，这位他心爱的女郎却丝毫看不上他手里的玫瑰，因而他气愤地将红玫瑰掷于街心，一个车轮从红玫瑰上面碾过。童话中有两处分别叙述了夜莺和教授的女儿对于红玫瑰价值的不同看法：“夜莺叹道：‘用死来买一朵红玫瑰，代价真不小，谁的生命不是宝贵的······然而‘爱’比生命更贵，一只小鸟的心又怎能和人的心相比呢？”“她（指教授的女儿）说：‘我怕这花儿配不上我的衣服吧，而且大臣的侄子送我许多珠宝首饰，人人都知道珠宝比花草要贵重得多。’”夜莺用鲜血换来的爱情原来不过是假象，两相对比，讽刺意味渗透在字里行间。通过红玫瑰死亡——重生——死亡这一过程，童话的悲剧色彩不断增强，此处的死亡不再是简单意义上的词源意义，而是更多地具有了否定性的内涵。此处的否定，不是一种简单的否定，而是以否定表达肯定，通过死亡表达生的价值。红玫瑰由死到生再到死的过程，却非单纯的循环过程，而是肯定的否定，是一段发展的过程。在这个过程中，夜莺的死亡绝非毫无意义，正相反，它是主导这一循环发展的关键。正是因为夜莺的参与，使得红玫瑰在这一过程中获得了更为深邃的内涵，使红玫瑰的两次死亡通过否定具有了永恒的价值与意义。3、结语《夜莺与玫瑰》是一个童话，但是因其对于死亡的深刻展示而具有了悲剧的内涵，而其无处不在的悲剧色彩也加深了其中死亡的否定性意义。但是，究其题材，它毕竟还是一篇童话，因而与正统的悲剧相比，它的悲剧冲击力相对较弱。王尔德童话中的主人公在死前都尽可能表现出灿烂美丽的一面，或许这就是所谓的快乐的表象，其中的死亡并不会给人带来恐惧，而更多地是一种追寻价值的过程。这也是其童话的独特之处。
最近在读王尔德的童话，很喜欢他的快乐王子和夜莺与玫瑰。记得很小的时候就读过快乐王子。快乐王子原本是多么美丽啊，一双蓝宝石的眼睛，一身金色的铠甲，一把漂亮的宝剑，整个人闪耀着熠熠快乐的光芒。可是当他看见那些生活在穷苦与悲惨中的人们时，心生怜悯与同情，便要小燕子一点一点地把自己身上宝贵的财富去赠送给他们。我永远忘不了快乐王子看见人间疾苦时的眼泪，那从蓝宝石做成的眼睛中淌出来的泪水，那在月光下透明而美丽的哀伤，深深打动了我，也打动了那只原本要去南方过冬的小燕子。即使南方的风景在它的记忆中是那么温暖美好，即使身边的寒风是越发的凛冽刺骨，为了快乐王子，小燕子留了下来。从剑柄上的红宝石，到一双蓝宝石眼睛，再到铠甲上的金片，小燕子接受快乐王子的旨意将他们赠送给了那些需要的人们，快乐王子也由此变得越来越灰暗丑陋。小燕子不忍心看到王子如此，但是这一切给王子和它带来的快乐又令它感到欣慰。冬天，它觉得越来越冷，但它不愿意离开王子，因为它爱他。爱是多么伟大的东西，可以为之付出生命。当小燕子最后知道自己快死去时，便用尽了最后的力气亲吻了快乐王子的嘴唇，然后跌落在了王子的脚边。快乐王子里的小燕子让我想起夜莺与玫瑰里的夜莺，这两只鸟儿是多么相似。夜莺为了给穷大学生找一朵心上人喜爱的红玫瑰，宁可让树刺插入自己的胸膛。它将刺插入胸膛时是明明白白、清清楚楚的。但它依然这么做，它依然将刺插入胸膛。它在生命的最后一刻，用尽所有力气在玫瑰树的枝头唱出了一支感人肺腑的爱情之歌。夜莺和小燕子都是为爱而死，为爱而生。它们都是幸运的，因为在死亡来临前，它们心中的理想并没有破灭。夜莺没有看到玫瑰最后被丢弃在路边，小燕子也没有看到结尾轰然倒塌的王子雕像。它们抱着一腔热血，挥舞着纯真的理想旗帜而死去，世间的丑恶、堕落、黑暗永不能磨灭它们的精神和信仰。但快乐王子的结局着实令人心碎。王子的雕像被人们推倒，被指责难看、比要饭的强不了多少。谁也不知道快乐王子做的好事，谁也不明白这种舍己的崇高。我想，有一种伟大是苦涩的，它堪比原野、大海、阳光的美丽，但永不被世人所理解与体会。它也不必寻求这种理解，在一双双被蒙蔽的双眼和贪婪的手足面前，伟大自有其光芒且不被遮蔽。谁也无法撼动伟大其本身。它就如一块深奥的石头，一种孤独的哲学。它是快乐王子那一滴没有杂质，无比纯净的泪。我永远怀念快乐王子。
当初就是因为看到译者是林徽因，还有精美的插图才买的这本书。后来看过其中几篇，发现少了2篇童话，而且并不是太喜欢这个译文，还专门挑了几段文字和巴金的译文相比较，发现确实存在一些问题。今天又翻了豆瓣的论坛和评论才发现原来这就是举着“林徽因”噱头的一本“伪书”！！害得我对林徽因的印象也差了许多！打着查尔斯·罗宾逊的名字，插图明显风格也不统一。大家可以去查一下相关信息或者看一下其他几位友邻的评论。下面我贴出来之前写的书中几处译文的比较，大家可以自己对比一下。==========================================例1《夜莺与玫瑰》林版夜莺说“因为哲理虽智，爱却比她更慧；权利虽雄，爱却比她更伟。焰火的色彩是爱的双翅，烈火的颜色的爱的躯干，她是唇甜如蜜，她的气息香如乳。”巴金“因为不管哲学是怎样地聪明，爱情却比她更聪明，不管权利是怎样的伟大，爱情却比他更伟大。爱情的翅膀是像火焰一样的颜色，他的身体也是像火焰一样的颜色。他的嘴唇像蜜一样甜；他的气息香得跟乳香一样。”原文这段林的译文更简洁，但是在这篇童话里，感觉有些过于雅了，小夜莺说话不可能这么文绉绉的呢。而且这段有明显she-he的翻译错误。例2《少年国王》林版“少年王听见这句话，大叫一声，便醒了过来，窗外已是晨光熹微，星光逐渐暗淡了。”巴金“少年国王听到这句话，他大叫一声，便醒过来了，穿过窗户，他看见黎明的灰色长指头正在摘取垂灭的星星。”因为先看的巴金版的，看着这句的时候感觉实在写得太美了！我甚至还在下面划了线。但是林版的完全没有翻译出来，失色很多。我想难不成是巴金自己的发挥？便特意去对照了英语原文。如此可见，巴金是老老实实给翻译出来了，很忠于原文。我真不明白为什么林没有把这么生动魅力的句子翻译出来。荷马史诗里也有类似的句子，形容海上日出前的天光，是“黎明女神的玫瑰色手指”。我一直觉得这种形容很迷人。其实这种例子还不少，不再一一列举。例3《夜莺与玫瑰》我无意间发现这个句子，仿佛第一次领会到英文的优美之处。林版“忽然，她张开棕色的双翼，穿过那如同影子一般的树林，如同影子一般地飞出花园。”巴金“突然她张开她棕色翅膀，往空中飞去。她像影子似地穿过树林，又像影子似地飞过了花园。”这次英语原文完胜！！==============================================现在真是觉得我对它白白花了金钱与时间，简直有一种想把这本书扔掉的冲动。真是徒有其表啊！
《西班牙公主的生日》——这一定是我读过的，最令人难过的童话。《夜莺与蔷薇》也很暗黑。但是夜莺与年轻的学生之间，并无情感上的直接联系。夜莺的付出与牺牲，是一种类似圣母的情结，太飘渺高远，所以，它会让人觉得心酸，但没法结结实实的打到你的心。而西班牙公主生日中的小矮人，分明就是你我回望时，所能看到的自己。那些已经飘散在泪光与风中的自己。小矮人以为公主爱着自己，直到他在镜子中看到自己的丑陋模样时，才明白公主的笑，不过是因为猎奇，于是哀鸣倒地，就此死去。大臣说，他再也不能跳舞了。因为他的心碎了。小公主皱眉说，以后凡来陪我玩的人，都要没有心的才成。说完，就跑出屋子到花园去了。这篇童话，是卑微者的墓志铭。
爱情的滋润，对未来美好生活的憧憬，让善感的林徽因诗情大发。也是在这样的情况下，她翻译了自己一直喜爱的英国作家王尔德的童话作品《夜莺与玫瑰》，以此表达她对唯美艺术和纯洁爱情的赞美，对爱和美的执着追求。
这是一本一度令我看不下去的书，主要是前半部分林徽因翻译的王尔德的文字。夜莺与玫瑰，夜莺死了，玫瑰也被车轮碾碎了。幸福王子，王子死了，爱着王子的燕子也死了。，，，，，，这大概是我看过的最伤感的童话故事了。我第一次知道王尔德是因为他的坟墓。法国人很神奇，墓地都建在城市里，还随时可以供人参观和瞻仰，很多电影里都有男女主角游荡于巴黎某名人墓地的镜头。王尔德的墓很特别，像是一个背着石棺屈膝飞翔的祼男，墓碑上面印满了追随者仰慕者红色的唇印，叹为观止。那时便觉得，王尔德一定是个了不起的人物。他的命运也和许多伟大的艺术家一样，或同性恋，或生活多波折多磨难，最后客死他乡。书的后半本是林徽因写的一个剧本和她写给别人的一些书信摘录。剧本很好，人物鲜活充满希望，可惜未完成。林徽因这样的女子似乎和三毛有某些相似，敏感细致但内心坚强。（大概女文人或多或少都有这样的特质，以前看萧红张爱玲也有这种感觉，只是强烈程度不一样，大概三毛是给我感觉最极端的一个。）但是，可能由于林徽因又学过建筑，性格里多出很多理性的东西，学识见地也更丰富。大凡世人都喜欢把她和徐志摩联系在一起，提到徐志摩必提她是对的，但是提到林徽因，在我看来更应该提梁思成，至少也是金岳霖，徐志摩嘛，就在后面慢慢排队吧。
原来童话里可以没有公主和王子的爱情，没有坏心眼的后妈和善良苦逼的小女孩，原来童话可以写得现实却让人感受到美好。很久之前就看完了前半部分的中文版，没有多大感触。最近才看完了英文版的，才被感动得一塌糊涂，原来这是原版的力量。特别是看“HappyPrince”，一边哭一边看完了，深深地感动，快乐王子的眼泪和他对世间穷苦的人的怜悯，还有小燕子的善良，在最后也对失去了眼睛，和全身金叶子的王子不离不弃，那种相依为命的感觉。最后，小燕子在王子的肩膀上停止了呼吸，最后，王子的雕像也轰然倒下，但是王尔德却把美好善良的感觉却留给我们这些读者。
看到说，王尔德给他儿子读他自己的童话时也会潸然泪下。我对这个一点也不怀疑，谁会不为美好和善良而感动呢。
喜欢王尔德的风格，就像喜欢边沁的style。潇洒中带有不羁，笃定中带有不屑，这就是诗人王尔德，不多也不少。总体来说，这个林大才女翻译的版本还是可以的。开始读的时侯感觉王尔德不是在谢写诗而像在写童话，但是看完没有个小故事以后，才会体会到诗就是诗，而不是童话。例如，星孩儿这篇小故事如果略去最后一段的话，的确可以成为一个很经典的童话。就好像开始通篇都在用极奢华的语言赞美一朵花，而结尾的时侯只是写下一句“其实每朵花就是一个生殖器”。
显然我想说我理解王尔德1，追求完美至极的爱情，结果当然是没有的，到死都不会有吧2，讽刺和幽默，是我们与生俱来的功能3，痛恨世间的虚假与造作4，被人诬陷或者不是诬陷为同性恋以上是几点共同点，希望得到同事和领导的批评与帮助（md，我刚写完年终工作小节）
原来，童话故事中的王子不一定是高高在上，无忧无虑的皇室，他们可能关心着最底层人民的生活。原来，当夜莺牺牲自己换来血红色的蔷薇时，我把爱情当做人类社会至高无上的赞歌，你却把爱情当做获得物质的筹码。原来，世界上真的有一心为朋友付出甚至是生命却依旧不能得到好报的蠢人汉斯。原来，十六岁的少年能看懂的事情除了上帝无人能懂，如果不是上帝最后给予的荣光，少年可能做不成国王，早就离开人世了吧。原来，星孩历尽千辛万苦帮助他人，找到父母成为国王却无法苦尽甘来，他的苦只是为他的死亡做铺垫，而百姓也没有从此过上安居乐业的生活，三年后暴君又上台了。原来，公主不是都富有同情心的好女子，他们可能冷血到对一个人在她面前死了都不会心痛一下，而美女与野兽，青蛙变王子里面的丑东西不都有个幸福结局吗？小矮人为何没有，为何他作为一个丑东西只能心碎而亡呢。王尔德的童话赋予了旧的人物太多太多的新故事，而这些故事又是如此令人忧伤。
说到王尔德，大家第一反应是《快乐王子》，然后就是那句脍炙人口的名言:“我们都身在阴沟，但仍有人仰望星空。”是的，王尔德的文字颓废唯美，却有一颗纯善唯美的心。他是名副其实的“童话王子”。
王尔德是英国作家、诗人、剧作家，从小具有过人的自信和天赋，是唯美主义的奉行者。和图灵一样，他是同性恋者，在事业如日中天时因为同性恋控告案而声名扫地。大星文化出版的《夜莺与玫瑰》，是由薄薄的两册书组成:9篇童话和5篇短篇小说。9篇童话中最著名的是《快乐王子》和《夜莺与玫瑰》。
王尔德的文字极美。他观察仔细，还有一颗剔透玲珑的心。读《快乐王子》，简直让人唏嘘落泪。城市里有一座漂亮华美的快乐王子雕像。快乐王子生前生活在无忧宫里，过着富足的生活，他看不到人间疾苦，不知道忧愁为何物。可是等到他死后被安放在城市上空，他直面了整个城市的世间百态，看到了富足，更看到了穷苦。铅做的心会为人民的苦难落泪，快乐王子不再是那个单纯的男孩。鲁迅说:“人类的悲欢不能相通，我只觉得他们吵闹。”可是快乐王子不一样，即使他以前没有过忧愁，现在却是满心愁苦。有一只燕子，夏天时沉迷于一根芦苇的美丽。秋天时，它的同伴全飞走了，它还缠绵在芦苇身边。它慢慢发现:它和芦苇并不是志趣相投的爱侣。于是它在冬天来临前飞往温暖的埃及。当燕子和快乐王子相遇，当燕子只是想在快乐王子的脚下休息，它被他的泪水打湿了翅膀。廖一梅说:“在我们的一生中，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”等待燕子听到了快乐王子的忧愁，按照他的吩咐把他身上的珠宝送往穷人家里后，它深深地爱上了他。即使他不再有红宝石的剑柄，没有了蓝色的双眼，也没有金光闪闪的外表，只有灰不溜秋的寒碜外观。可是它看到了他金子般的心。尊重和了解是爱的前提。燕子留了下来，陪伴他，给他讲他的所见所闻，讲异国奇事，还有众生的苦难。燕子没能熬得过冬天的寒冷。它死在快乐王子的脚下。快乐王子的心碎在燕子死亡后。他们最终互相陪伴，不离不弃地同在垃圾堆里。以前读《快乐王子》时，就只是读一个故事。长大后，才发现王尔德在故事中讲了许多许多。燕子浪漫多情，为了爱不顾一切。它的两段感情，就像人在人生不同阶段的初恋和真爱。年轻时，可能只为了对方的外表，就让人奋不顾身。然而仅凭单方的投入，并不足以维系一段长久的爱情。好的爱情，还是要志趣相投。燕子想通了，觉得他们不适合就离开了。等到它遇见了快乐王子，它被他打动。在他们的交谈中，它渐渐了解了他。了解渐深，他们走进了彼此的心里。我的朋友曼仔说过:“完满的感情是有始有终，有情有义，有过深刻的了解和真挚的吸引，但不一定要通向一生一世硬相守的婚姻。”燕子和快乐王子相处只有短短数日，但他们的感情就是有情有义，有过深刻的了解和真挚的吸引，虽然死亡很快来临。永远快乐的人也是不存在的。快乐王子生前快乐，是因为疾苦被人为阻隔了。当他真正面对，那些苦难被看在他眼里，见自己见天地见众生。他尽自己所能去伸出援手。那一刻他不是高高在上华美的雕像，而是一个活生生、心怀悲悯的人。当他把所有能送的东西都送出去，给燕子留下的只有爱。当爱人离去，他也就心碎心死了。王尔德喜欢衣着精致考究，他的文字也极尽唯美。在短篇小说《没有秘密的斯芬克斯——一幅蚀刻画》中，他描写麦齐森心仪的女人时:“只见她施施然步入客厅，就像一道镶着灰色蕾丝的月光”。因为阿洛伊夫人坐着黄马车，麦齐森和大学同学自毕业后十多年未见，他提议他们去坐车兜风，却拒绝坐黄色的马车。看到这里，我想到了《小王子》里狐狸对小王子说:“你看到那边的麦田没有？我不吃面包，麦子对我来说，一点用也没有。我对麦田无动于衷。而这，真使人扫兴。但是，你有着金黄色的头发。那么，一旦你驯服（驯养）了我，这就会十分美妙。麦子，是金黄色的，它就会使我想起你。而且，我甚至会喜欢那风吹麦浪的声音……”当麦齐森疯狂爱上阿洛伊夫人，并为她的神秘不能自拔时，她的黄色马车、她的家庭住址、她的欲言又止、她的秘密等等，都成为她与众不同的魅力。他渴望了解她，靠近她。而阿洛伊夫人并没有秘密，但她对秘密有股狂热，造成了似乎有很多秘密的人。斯芬克斯通常用来指谜一样的人和事。斯芬克斯之谜在更深层次的表现为“恐惧和诱惑”，即“现实生活”。在《没有秘密的斯芬克斯》中，王尔德写了一个故弄玄虚的女人。毫无疑问她长得很美，是个寡妇，有很多钱。为了保持她的神秘和吸引力，她给自己想象出很多种的身份，并付诸实施。在爱慕她的人面前，在她被碰见时，她并没有解释，而是将错就错，她让这些秘密看上去更真实。她一手打造了有很多秘密的假象。真实的人生，哪有那么多的戏剧转折，也没那么容易铁口断是非。阿洛伊夫人被麦齐森所爱，但她并没有向他解释的义务。她喜欢假装有秘密，并愿意为之辗转、遮掩，她并不爱他，只是爱上自己的想象和虚构，而他相信自己的感受和所见，探索了记忆的真实与执念。当一方想打破他们之间壁垒，想寻求一个俗世的结果:求婚，而后果却是虚妄的。伊人已去，空留他在想象里。整个故事简短，也不复杂，更不深刻。王尔德通过男方的诉说，写出了暗恋的求而不得，写出了狂热爱恋的强度。他的文字唯美，极尽细腻、热切。然而真相水落石出后，要不要相信它，选择权在活着的人手里。任何事情都是这样，立场转换了，就会变得客观。“我”理性的分析，只不过是因为身在局外。麦齐森身在庐山，一叶障目，强烈的爱让他迷失，让他被诱惑和恐惧。王尔德和安徒生一样，他们笔下的童话从来不只是童话，而是写尽了现实。在爱与美，真与善的维度里拥有一颗柔软的心。他们用诗化的语言写温柔悲伤，写众生的苦难，有让人奋不顾身的爱情，也写出人性中复杂幽微。他们都是夜空中最亮的星。
看完了台版王尔德《快樂王子及其他故事集》，林侑清翻译。以前看过巴金的译本。当时的印象是王尔德童话结尾都出人意料，不是童话那么单纯，童话一般都很美好，而他的童话带着讽刺，揭示了人性和现实世界的某种真相，甚至颠覆了曾经的一些认识，让人深思和醒悟。好像儿童看不明白那些内容，要一些童心未泯的大人来看才有意思。“你们又没有看见过天使。”“我们在梦里见过。”《快乐王子》里面让人遗憾的是有人不赞成小孩子做梦。“最让人惊叹的，莫过于人们所受的折磨，再没有比苦难更不可思议的事情了。”最感人落泪的是当小燕子说“再见了，亲爱的王子！你愿意让我亲吻你的手吗？”的时候，王子说“小燕子，我好高兴你终于要飞去埃及了，你在这里待太久了；不过你得吻我的嘴唇，因为我爱你”。于是他吻了快乐王子的唇，然后跌落在他脚边死去。这时雕像的内部传出奇特的破裂声，仿佛有什么东西碎了一样。“将城里最珍贵的两样物品带来给我。”上帝对他的一位天使说；天使便把那块铅心和死去的燕子带到上帝面前。上帝说：“你选得很对，因为这只小鸟将永远在我天堂的的花园里歌唱，而快乐王子将在我纯金的城里赞美我。”这个结尾真是意味深长啊！也让我非常吃惊，原来“上帝”也和世人一样是这样的想法，需要赞美，而不是因为被王子和燕子感动而带他们去天堂。真正懂得什么东西才珍贵的是天使，但却只有上帝有权利决定一切。“要是你想要一朵红玫瑰，你就得在月光下用音乐造就它，用你心头的血来染红它。你得用胸口抵着尖刺对我唱歌，你得对我唱上一整夜，尖刺得刺穿你的心脏，而你的生命之血会流入我的血管成为我的。”“我只要求你用一件事报答我，就是当个真心的情人。”“痛楚，越来越剧烈；而歌声，越来越狂野。因为她唱的是以死亡来完美成就的爱情，在坟墓里永远不朽的爱情。”夜莺用生命之歌为学生换去了一朵红玫瑰，让他终于有机会向喜欢的女孩示爱，而女孩确认为珠宝比鲜花值钱多了，结果玫瑰被学生扔掉了。他说：“爱情这东西多么愚蠢，它的用处比不上逻辑的一半，因为它什么都证明不了，它总是告诉人一些永远都不可能成真的事，让人相信虚假的事物。老实说，它完全不切实际，而在这个年代，实际才是一切，我还是回到哲学世界读我的形而上学吧。”以前读的时候看到他把玫瑰扔掉，被车轮碾过的时候真是失望透顶。他们欣赏不到玫瑰的美，不能利用就扔掉，也就不懂也不值得拥有爱情那么美好的感情。只有美好的心灵和事物才值得去爱，也只有那样难得的相遇才会真正感受到爱的美妙和沉醉。想起《星尘》里的女孩为了拒绝男孩，说除非他送给她天上落下来的星星才会接受他的爱，因为她认定了他根本就办不到，只不过是用那样的话来拒绝和搪塞而已。没想到男孩却把她的话当作承诺，冒险去另一个世界寻找星星。旅途中，有一颗星星坠落之后变成一个美丽的女孩，当他历尽艰险带她回来之后发现那个女孩已经和别人恋爱，并且他也根本就不爱那个女孩，而是深爱上了那颗美妙绝伦的星星。这才是真正的爱情，没有什么条件，只是在路上邂逅同行，历尽艰险不离不弃，有着共同的爱好和追求，并愿意继续同行下去。
王尔德的《夜莺与玫瑰》是有名的童话篇章，然而我之前仅听过一个名字，而没有看过它。这次买了王尔德的童话小说集，里面包含了王尔德的童话，短篇小说。故事中透露出的爱要比智慧、道德更高贵，没有心的人，愿意丧失自己心的人，和海的女儿结合。童话故事中如果没有执着、无畏的感觉，那么这个童话就不是那么让人信服。如果现实里有出现如此美好的爱情，那是否值得我们歌颂，是否让我们信服？
传统的童话故事是DownEnding结构，自从二战后，童话故事逐渐变成了HappyEnding，大家对于未来的期望更需求美好。王尔德的文字鲜活而让人痛苦，他渴望爱和美，但他若有若无的把文字推出去代替他受苦，读者通过文字了解作者，也批判作者的残忍，看完后心理纠结的痛苦。这本合集中的童话故事文风多变，时而天马行空，时而繁复华丽，在文字与文字之间有一种能量澎涌而出。我特别喜欢其中的几篇《夜莺与玫瑰》，《快乐王子》，《渔夫和灵魂》以及短篇《没有秘密的斯芬克斯》，《WH先生像》。版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：卡布奇诺花蜜（来自豆瓣）来源：https://book.douban.com/review/9686041/《夜莺与玫瑰》美丽的夜莺为爱、鲜血而死；《快乐王子》牺牲奉献自己无私；《渔夫和灵魂》认为比智慧、道德更大的是爱，爱无可代替；《没有秘密的斯芬克斯》女人做事不一定有秘密，只是一种象征；《WH先生像》莎士比亚的创作秘密，与演员共同创作，黑衣修士剧团的种种是真实存在的。夜莺式的爱情是人的一次升华，是自己的救赎。在外人眼里爱情是廉价的，眼神事情脸庞行动一句话都能让你突然爱上一个人，然而这件事情是可贵的嘛？有人说一个人在付出，没有共鸣交流的不是爱情；有的人说爱情是珍贵的，遇到了一个爱你如你爱他的人，感情才能延续。“真正美的东西都是让人忧伤的。”就情节来说，后世有许多人摹仿王尔德，然而就故事内容的丰富多变，鞭炮说的话，各种动物说的话，文字性所诠释的内容十分丰富，十分丰富的形象让人想象起来，脑中有各种各样的场面，文字让人舒服，产生联想，透露出王尔德背后的功力。有机会确实要读一读这本书，王尔德的书，虽然是童话书，但里面反应了现实的痛苦、脆弱。很残酷的故事，看完后真的会难受。人现实中遇到的很多困难，现实中的境遇引起共鸣。
当夜莺将心房深深的插入玫瑰花刺中时，她用尽生命唱出了最后一阵歌声。于是，皎白的月亮忘记了黎明的到来，血红的玫瑰花终于盛开。年轻的学生兴奋的拿着玫瑰花向教授的女儿求爱，但教授的女儿却接受了宫内大臣侄子的珠宝。玫瑰被年轻的学生无情扔到街边，车轮碾过，红消香损。夜莺离开圣栎（li）树时，圣栎树说：“你走后，我会感觉很孤独的。”可见夜莺并不是无人所爱。但夜莺依然为了一个与她素不相识的学生，牺牲自己的生命，染红玫瑰，完成青年学生的心愿。在我看来，夜莺不是因为爱青年学生而去牺牲自己，她是为了自己的歌唱（像荆棘鸟一样）与爱的信仰而去完成自己活着的使命的。青年学生扔掉夜莺用生命创造的玫瑰，却指责教授的女儿不知感激，然而却不知更不懂感激的是他自己。在被拒绝后，一边讥讽爱情的荒谬一边研究自己的形而上学了。殊不知，阻隔爱情的不是一朵红玫瑰，爱情本身不应该取决于外物。事实上，青年学生配不上夜莺的牺牲，而配得上她牺牲的只有她自己心中唯美的爱。唯美的爱，或许是王尔德的童话中最能引人入胜的一部分，不论是《快乐王子》里面的燕子还是《忠实朋友》里的小汉斯。但是王尔德的童话更多的讽刺了人性的阴暗面，几乎没有一篇是以正能量完美结局的。他的文字唯美，但依然能感受到他对市侩的现实感到的痛苦。这也印证了那句话：“我们都活在阴沟里，但仍有人仰望天空。”王尔德是仰望天空的诗人，他对无情现实与阴暗人性的嘲讽，正是他对美与爱的渴望。如同马尔克斯，正因为对爱情深刻的理解，才写出《百年孤独》这样的巨作。如同泰戈尔，正因为对生命宇宙的感悟，才歌唱出“使生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。”（泰戈尔《飞鸟集》）这样充满哲思的诗句。如同钱钟书，正因为他看清爱情本质，依然能直面婚姻，才写出《围城》这样的传世名著。如同三毛，正因为对生活的热爱，才能在困境中说出“我笑，便面如春花，定是能感动人的，任他是谁。”（三毛《倾城》）这样充满自信的话语。如同鲁迅，正因文对民族的一腔热血，才发出“好个‘友邦人士’。”（鲁迅《友邦惊诧论》）这样字字铿锵的呐喊。王尔德对美的追求，是基于生活的。而不是一种妄想。正因如此，在他的童话里，近乎阴暗的嘲讽了各种虚假与自私。譬如《忠实的朋友》，标题就是个巨大的讽刺。但越是讽刺得不留余地，便越能看出王尔德对友谊的赞美和对唯美的生活的专注。他在《快乐王子》中讲述着埃及有着苗条腰肢的芦苇，唯美的色彩与现实的黯淡形成鲜明的对比。王尔德自己说：“童话不是为儿童写的，是为十八到八十岁之间孩童般的人所写的。”正如圣埃克苏佩里所表达的一样“所有的大人都曾经是个孩子，只是他们多数都忘记了”。王尔德的童话写下了阴暗，但也赞美了光明（美），这个世界上有许多不容忽视的东西，那便是源于内心的爱与美。就像那句诗歌所说：“我们都活在阴沟里，但仍有人仰望天空。”
答案毫无疑问是有的，但这童话似乎有点让人难过。快乐王子见到太多的人间愁苦，从珍珠宝石一点一点奉献了自己的全部，得到了内心的快乐；夜莺奉献自身只为了换取一枝玫瑰，随后被学生扔到阴沟里，这童话听起来总有那么一点点难过，为这或无私或自私的人类。就像王尔德说的一样：“这世界的担子太重了，不是一个人可以担负得起的，这世上的悲哀太多了，不是一颗心可以承受的。”现实承载不了的，可以放在童话里，王尔德的童话里有夜莺，也有美人鱼，这是他和安徒生的相同点，但也只能相同到这里了，他和安徒生走的完全是相反的路线，摒弃了王子和公主最后幸福的在一起的结局，大多数童话都展现了现实世界的无知与愚蠢。《快乐王子》《夜莺与玫瑰》是让人伤心的童话，也是成年人的童话，王尔德早说过，他的童话是写给十八岁到八十岁的人看的。这世上总有人像王子和夜莺一样愿意为了值得或不值得的人付出，最后的结局或好或坏，全凭人世一张脸。王尔德是唯美主义的代表人，这唯美也体现在这本童话里，如果说安徒生的童话是给孩子看的，王尔德的无疑是给成年人看的，成年人复杂的情感，多变的性格全都体现在字里行间：为大爱牺牲的快乐王子，为小爱牺牲的夜莺，自私的磨坊主，自以为是的火箭，年轻的国王，让人心生同情的侏儒，渔人和他的灵魂，还有一路成长的星孩。虽然王尔德的童话只有九篇，但每篇都有非常高的文学价值，值得每一个成年人思考，因为这里不止有王子与公主，还有自私与丑陋，这是成长的代价，也是我们不得不承认的现实。成年人的世界有童话吗，当然是有的，不然自私的巨人为什么最后那么受小孩子欢迎，星孩为什么能当上国王，如果说《夜莺与玫瑰》这篇童话是他的作品和市侩之间的隐喻，《自私的巨人》则是他对现实世界的期待。心，对王尔德来说是重要的，它代表着爱与同情，童话世界里需要爱与同情，也需要认识社会，成年人的世界里不止需要现实，也需要童话，只可惜王尔德的童话稍微少了点。
这是一个爱情的悲剧。对夜莺来说，她用生命换来的爱情理想被人践踏;对年轻学生而言，他付出了真心，却依然打动不了心爱的女孩。记得王尔德曾经说：生活中有两个悲剧：一个是得不到想要的，另一个是得到了不想要的。这看似矛盾的一句话却透露着王尔德对美的无限追求，不是不甘满足，而是在他的世界观里,美是不可占据的。
书的序言里说《快乐王子》预写了王尔德的一生。我倒觉得《夜莺与玫瑰》才更为贴切。月光下夜莺抵死歌唱，歌唱由死亡完成的爱情，歌唱在坟墓中也不朽的爱情。夜莺用鲜血浸染玫瑰，我要求你报答的只是你要做一个真正的恋人。夜莺用生命浇灌的玫瑰被扔进阴沟。就像自深深处里王尔德对波西的谴责——给他写的诗他拿去发表，拿他的真情当虚荣的资本，用他的付出当赌注去对抗自己仇恨的父亲；王尔德为他破了产，多少珍贵的书籍被抄走，而波西却快意于让自己的父亲吃了点小亏（王尔德破了产没法承担诉讼费就只有波西的父亲承担了）。很难认为王尔德只是一个“唯美”和“享乐”的人。他认为“美”与“乐”是好的，不代表他轻视丑陋，或是不能理解痛苦。他的字里充溢着基督的情怀，他的内心拥有对万事万物的同理心和想象力。他同情处于不幸境地的人们（《快乐王子》），讽刺只具有“美”的外形而缺乏灵魂存在（例如《神奇的火箭》）——或者也可以看成是作者的自省；对于美而没有心灵的存在，他感到痛惜而难以真正憎恨（例如《星孩》），他总相信他们总有一天会领悟，能达到他想要的那种表里如一的美好（或许也是他对波西的希望）。在王尔德的哲学里，“灵魂“与”心灵“是不同的所指，前者是”理性“，后者是”感情“。没有了感情，理性可以变得很邪恶。就像《渔夫和他的灵魂》里所写，没有心的灵魂会诱惑人为了实际的”好处“不择手段。而在作者看来，”心“所需要的爱远比那些实际的“好处”重要得多。为了爱的缘故，灵魂（理性）可以放弃，唯有心灵才是人生最本质——于是更加能理解，为何他将波西剖析得鞭辟入里，而他还是由着自己的心，最终毁了自己的生命。他的整个人生就是在为自己的哲学做诠释，波西是上帝的安排。《星孩》的最后，作者说星孩只做了三年的国王就去世了，因为之前他已经受了太多的磨难——就像王尔德，体验了世间至苦，完满了自己的人生陈述，出狱后三年就死去了。临终的时候，罗比在他的身边。波西不在。罗比就像《夜莺与玫瑰》里的橡树，不能劝阻夜莺的牺牲，而只能默默地守护。我想《神奇的火箭》可能是作者的自省或自嘲。百年之后人们为他在伦敦立的塑像上印着他的一句话：
「一次，王爾德給兒子講《自私的巨人》，竟然情不自禁哭了起來。兒子問他為什麼哭了，王爾德說，真正美麗的事物總會使他流下眼淚。」譯者序裏的這個小故事，聽過之後就再也忘不掉了。提到王爾德，我就會想到這個場景，隨後才會想到其他的標籤：天才，唯美，優雅，自戀……至於他的同性戀身份，我的印象反倒很淡。不過，每次看他的相片都不由得讚歎：他長得真是非常之……俊美。其實我本想用「美」字，就像早期白話作品裏的那種用法，說那人長得好，就是一個「美」字，無論男女。王爾德的美，是沒有誘惑、不會喚起慾望的純然的美。有人說最出色的人是雌雄同體的，王爾德的容貌似乎印證了這一點，英俊與嫵媚並存於他的眉目之間。這本書是〇七年夏天買的，當時讀了大半，這兩天又從頭至尾讀了一遍。王爾德的童話是可以反復讀的。像多數人一樣，我更喜歡前半部，特別是《快樂王子》《夜鶯與玫瑰》《自私的巨人》這三篇，以現在的眼光來看，後半部的敘述明顯拖遝了許多，即便是我喜歡的《漁夫和他的靈魂》，也有不少地方顯得臃腫。《漁夫和他的靈魂》的故事裏，愛上了美人魚的漁夫一心想把自己的靈魂送走，他向神父懇求道：「神父，牧神們住在森林中，他們都很快活，雄美人魚坐在岩石上彈著他們金紅色的豎琴。讓我跟他們為伍吧，我求您了，因為他們過著跟花兒一樣的日子。……」（119頁）花兒一樣的日子，或許就是自然的日子，自足的日子，沒有文明、道德的束縛的日子。附錄一：蒼白的肌膚，花瓣一樣的唇「他的頭髮黑得像風信子花，他的嘴唇就像他想要的玫瑰那樣紅；但是感情的折磨使他臉色蒼白如象牙，憂傷的印跡也爬上了他的眉梢。」（17-18頁，《夜鶯與玫瑰》）「她是如此的蒼白，在她駛過街道的時候，沿街的人們都驚訝地嘆道：『她就像一朵白玫瑰！』」（49頁，《神奇的火箭》）「……那位給予這孩子生命的蒼白的少女在不到一小時的時間內就死去了。」（70頁，《少年國王》）「一些面帶病容臉色蒼白的孩子們蹲在巨大的橫樑上面。」（75頁，《少年國王》）「不過他的臉卻蒼白異常，他一頭倒在甲板上……」（78頁，《少年國王》）「他臉色變得蒼白起來，並開口問道：『哪一個國王？』」（81頁，《少年國王》）「因為我的這件長袍實在憂傷的織機上用痛苦的蒼白的雙手織出來的。」（82頁，《少年國王》）「有時他會……萬分悲痛地抓住她戴著珠寶的蒼白的手……」（91頁，《小公主的生日》）「他的臉有一種古怪的蒼白色，可是他的嘴唇卻像是一朵驕傲的玫瑰花。」（126頁，《漁夫和他的靈魂》）「……而那張一直望著他的蒼白的臉也因痛苦而扭曲了起來。」（127頁，《漁夫和他的靈魂》）「我還從未見過像她這麼蒼白的人。」（141頁，《漁夫和他的靈魂》）「……惟獨他一個人長得又白又嬌嫩，就像精細的象牙一樣，他的鬈髮如同水仙花的花環。他的嘴唇也像紅色的花瓣，他的雙眸猶如清水河旁的紫羅蘭，他的身材恰似田野中還沒有人來割過的水仙草。」（167頁，《星孩》）附錄二：本書訛誤8頁底部，「於是他給當地的報社關於此事寫去了一封長信。」這是個壞句子，譯得很糟糕。可譯為「於是他就此事給當地報社寫了一封長信」。18頁底部，「是啊，倒底為什麼？」應該是「到底」。77頁底部，「他在單調不停地擊著鼓。」不通。可改為「他在不停地單調地擊著鼓」。91頁上部，「那時王后……不幸去逝了。」一般說「去世」、「逝去」、「逝世」等，「去逝」似乎是生造詞。
这简直是个爱情故事。浪荡不羁的燕子在奔向梦想之路上，遭遇了在现实中痛苦却无力改变的王子。王子纯粹而无私的善意了让燕子钦佩，宁愿死在他怀中。
当王尔德给燕子赋予的男性的称呼时，让我不禁想到了他自己的爱情故事，他爱上了那个叫波西的青年，就如同燕子爱上了王子。（当快乐王子还存有人心的时候，他说道自己名字的由来：他过得无忧无虑，活在如同童话般的王国，虽然他分不清幸福和欢愉的区别。以至于他如此快乐下去，甚至没有意识到他的死亡。（SoIlived,andsoIdied.）而这所谓的死亡只是隐喻，宣告着快乐王子冗长童年的结束。而当他变成一座美丽高大的雕塑，一些问题便出现了。对于快乐王子而言，恰是他童年的消逝--变成可以看到一切的雕塑，他了解了太多不完美，他长大了。快乐王子忽然认识到世界的丑陋和悲惨，而伤心落泪。这也恰恰印证了尼尔.波兹曼在《童年的消逝》里所提到，由于媒介迅速发展，我们知道了太多，导致我们的童年消逝。而恰在此时，燕子的出现帮助了王子实现他的渴望回归完美世界的愿望，哪怕是牺牲部分的自己。才能让我们踏上通向寻找通向幸福之路。他由此渐渐领悟到欢愉和幸福的差别。每个人所拥有的童年都是极其个人的，因为所谓的童年是我们回忆往昔的时候所界定的，而且往往伴随的很多天真纯洁的故事情节。不论是十岁还是四十岁，当我们的童年结束，我们都会面临一个无法理解的世界，而快乐王子给了我们一个人生态度的选项。读童话最重要的作用，不是将我们的童心放进保鲜盒里使它不至于腐烂，而是将重新佩戴去迎接我们未来的生活。
我最愛的童話故事，不是《睡美人》不是《白雪公主》不是《灰姑娘》…我愛最的童話故事是《斑衣吹笛人》。很久很久以前的德國小鎮出現了鼠疫，所有的居民束手無策，打算棄城而逃。有一天，城裏來了一個斑衣吹笛人，他的服裝花色奇怪，腰間別著一把精緻的笛子。他說自己能消滅所有的老鼠，但是要收取一筆可觀的費用。居民們紛紛表示，只要能消滅老鼠，付給吹笛人五十倍的酬勞都不是問題。斑衣吹笛人於是拿出了笛子，吹起輕柔優美的曲調。全城的老鼠都被這美妙的笛聲吸引，紛紛從陰溝裏鞋櫃裏床底下跑了出來，跟在吹笛人身後。斑衣吹笛人繼續吹著笛子，來到了海邊。老鼠們聽笛聲聽得如癡如醉，一批接著一批掉進了海裏，被卷起的浪花推送到了大海深處。居民們高興得在城中開了三天又三夜的PARTY。可是當吹笛人向他們索要酬勞的時候，居民們卻說無錢可付。吹笛人默默地離開了小城。這一天夜晚，月亮很高很圓。居民們都已經安睡。突然空中響起了清澈優美的笛聲，笛聲似輕風飄動著，飛舞著。每一家的小孩均為這笛聲所吸引，紛紛從床上爬起來，追尋著笛聲，跟在了斑衣吹笛人身後。他一邊吹著笛子，一邊向山上走去。月亮漸漸被雲層遮擋，吹笛人和小孩越走越遠，直致消失在山裏，再也看不見……只剩一個拄著拐杖的小孩，哭著跑回城對所有的大人說，他追不上隊伍，他們都走了，把他一個人拋下。那些小孩都去了哪里？我為什麼會覺得，那些被笛聲帶走的孩子，才是幸福的？
快乐王子一向是我孩童时期绝不触碰第二遍的故事，这是个令人困惑的故事，因为他居然披着快乐的外衣，空有华丽宝石及金光熠熠的外表，却令人失望的没有一个“王子和小鸟从此过上了幸福的生活”的和谐结局。今天重读，是因为伟大的天才王尔德冲进了我的视线（被同人言情大雾了的视线），这个为了爱情锒铛入狱，即便在腥臭的阴沟中还要骄傲仰望星空的天才。他说，在监狱里别人让他忘记自己，他说不行；在出狱时别人让他抹去这段记忆，他依然说不行；他哭泣，他痛苦，他羞耻，但他不后悔过去的恣意放荡，不屈服眼前的痛苦折磨，不放弃对美丽的坚信……所以，快乐王子就像我们许多人一样，名叫快乐却不见得快乐，不管是加薪还是加爵可能命运总要捉弄你；但是快乐王子却又是让人羡慕的，他的伴侣不顾危险，生死相依，用自己坚定不移的行动支持者快乐王子离经叛道却心怀温暖的行动。我十分赞同一些朋友所说，这个故事并不宜于少儿，它带给我们太多美梦和美梦破碎的痛苦。作为一个成年人，当边听着《自深深处》的深情朗读，边敲下这些字的时候，我不知道自己的文字是否充分表达了我内心的深刻悸动。
王尔德这童话集里充满了各种各样的渣和各种各样的圣母（圣父？）……几乎可以说wherethereisa渣thereisa圣父。（表达方式自重！比如夜莺与玫瑰里的学生渣，更爱钱权的妹子更渣，可偏偏有流着血唱一夜歌唱死自己只为换一朵红玫瑰盛开让学生拿着去哄妹子的圣母夜莺……所以说书封这种东西绝对不能信……什么【用最纯真美好的感情去抗击最丑恶不堪的世俗】，只凭夜莺与玫瑰就完爆这句话啊！善良真诚的夜莺孤零零死在玫瑰树下！世俗的妹子好好的！然后幸福王子（虽然之前看过的这个童话好像都是快乐王子？）显然是个圣父。而且从前偶看这个童话的时候完全没有看出这货是个搅基故事！渣燕子（♂）爱上芦苇（♀），开始是挺情深的但是日久生厌于是踏上旅程，接着遇见了快乐王子的雕像（♂），被他的圣父感动于是转渣为圣父兼散财使者，告白之后陪着雕像直到冻死……还留下一个死亡之吻。巨人的花园也是个渣巨人受到圣父耶稣感召从此好人到死的故事。而忠实的朋友从头到尾就是只会耍嘴皮子的渣磨坊主剥削欺压圣父园丁直到间接把他害死还抹着眼泪说我真是他最好的朋友啊！至于驰名的火箭完全可以看作一个只会吹嘘自己多么伟大却一再被鄙视的落魄贵族受难史……这里面还有一个一再由于妙语连珠办事得力而获得双倍薪水的小侍从因为他本来没有薪水所以怎么乘都是零，生活对他真是太渣了……少年王如果不论他被谋杀的庶民爹公主妈的话实在是这本书里最善良的故事木有之一！少年王的善良使他获得了上帝的加冕……星孩儿的故事就是一个标准的渣转圣父范本！在自己孩子都吃不饱的情况下还果断收养星孩儿的圣父樵夫的影响下星孩儿却成了个招摇过市自恋自怜暴虐残酷虐待动物的渣……然后当他不认自己母亲之后突然变丑的赎罪之旅中他却在虐待里逐渐变成了一个圣父……而最后大彻大悟恢复美貌继承王位的星孩儿却悲催地只活了三年，他的一生简直是缺什么补什么啊喂！于是这本通话集里善良真诚的没有几个有好下场，基本都被渣了；而渣的也不一定就下场凄惨……但是每每在杯具中，还能看到一点点希望的影子，让人觉得这个世界上多少还是有爱的……好吧由此可见，纯真的童年一去不复返，我已经是个思想扭曲的大人了。
星相學幾乎異口同聲地宣稱，天秤座出生的人，對于美的人和事有着天生的敏感與熱愛。如果要推選出一個傑出的代表，王爾德當仁不讓地佔據頭把交椅。秉唯美主義之大旗，開同性戀愛之先製，很帥很坎普的奧斯卡愈發成為了當代文藝青年衆星捧月的偶像。誰想到，他會寫出那么精緻的童話呢？九個童話故事，用唯美主義的準繩測量之，妍態畢露，纖毫不差，即便是通過我認為不甚華美的巴金爺爺的譯筆，也讀得出原文的“敏感與美麗”。從童話的角度考查，我卻發現他刻意地渲染了這種哀憐與悲傷的情緒，是對古典審美觀的順從？鮮有評論家把阿裏斯托芬托舉到高於埃斯庫羅斯的位置吧；或是現代文學精神的初啼？疏離和絕望成了丈量現代派作品屢試不爽的標尺。我寧願把這稱為唯悲主義：換句話說，就是這悲來得太刻意。王爾德也許是不經意地投了機取了巧：童話一向是以做為典範的結尾的，他卻處處逆行倒施，陌生化的傚果很買讀者的帳。《夜鶯和薔薇》裡面，學生最後拿到了夜鶯用生命換來的紅薔薇，卻遭到了愛慕虛榮的教授女兒斷然的拒絕，於是，他高高擎過頭頂的愛情，一剎那跌落在腳下，失去了這位忠誠的信徒。我們苦心經營起來的對一段浪漫愛情的期待，就這樣埋葬在了白紙黑字的紙間。《西班牙公主的生日》拷貝了《夜鶯和薔薇》的故事骨架，小矮人心碎了，小公主不過皺了下眉。一切追尋的努力和覓得的欣喜，都在結束的瞬間化為烏有。小矮人跟美少年納息休斯()不同，後者在湖水中照見了自己的容貌，便愛上了自己，他卻因為在鏡中窺見了自己的醜陋，而喪失了對生活的信心。一個幻景的失去，宣告了一個嚴苛的現實寒冬的來臨。是不是生活在幻景裡要好得多呢？是不是暸解自己少一些，從心所慾而不是依理而行，也要好得多呢？那麼王爾德不啻於是對蘇格拉底的""展開了批判了。《星孩》是一個很好的故事，暗合了一個很經典的神話母題，這個母題在史瑞克的故事裡重現過，主角從星孩換成了菲歐娜公主。遺失的王子/公主，歷經千辛萬苦囬到父母身邊，接過王冠和權杖，從此國家太平，人民幸福。《星孩》至少在最后一段以前是一個喜劇的結尾，一個的經典結尾。王爾德安排他在最后一段裡速死，繼位者也極壞，實在太做作了，我寧願把最后一段砍掉，把它當作一個經典童話來讀。
《快樂王子》引人之處，或者說引我之處，便在於它不做作的悲喜交加的結局。現實生活中王子的鉛心和死去的鷰子一同悲扔在了垃圾堆裡，但天堂之上，他們卻受到了上帝的褒揚和厚待。在幻想裡留一點理想的色彩，讓現實腐爛去吧！《自私的巨人》與《快樂王子》一樣，把巨人的死亡和天堂的歸宿重疊，讓結局悲而不愴，即使那頗有些靈異味道的天使小孩，也不會引發讀者一絲的驚悚。《打魚人和他的靈魂》是王爾德最長的一篇童話，也是最耐讀的一篇。讀到開頭的時候，我以為會是一篇《漁夫和金魚的故事》；繼續讀下去，又以為是一篇描述“人魚之戀”的愛爾蘭版白娘子故事；之後纔發現，這是一個王爾德版的浮士德的故事，不過主人公出賣靈魂，換取的不是智慧，而是愛情；做為靈魂的影子，有着和主人一樣的思想，被剪下來後卻因為沒有一顆跳動的心，漸漸地誤入了歧途——《機器貓》裡有一集，野比君就上縯過剪影子的閙劇，原來是從王爾德童話裡得到的靈感！到這裏又囬到了基督教關於人的善惡二元論，不過，打魚人經受了“智慧”和“財富”的雙重考驗，在他看來，沒有什么比“愛”更重要。唯悲主義最終把故事引向了不可避免的凋亡，伴隨著人魚和打魚人的先後死去。正如王爾德所說的，“我們都處在溝中，但是其中一些人在仰望著天空中的星星。果把這句話放到中學英語課上討論，老師往往會說，作者強調的是后一句。若如此，我倒真感到王爾德自身的悖論了：為什么把童話都寫得如此悲傷？請允許我大膽地篡改，以獲得與他的童話契合的氣氛吧：吾薦2008-09-06
一直以为童话就是童话,充满稚气,它与生活能沾上半点边吗?直到今天,我独自一人在地下室里整理废旧的东西.又重读了一遍<<快乐王子>>,想了想王尔德的一生,最终改变了对童话的看法.王尔德将他一生的故事当作童话来写了,也许没几个人能真正读的懂他的<<快乐王子>>.拥有繁华的物质生活并不快乐,至少,心不快乐.总有一天你会失去一切光环而倒下.在我的印象里,一直以为他是英国人,有唯美到极致的文字,天生敏锐的批判才能,急智巧辩的口才和非凡的穿衣品位,连社交手腕上那小小的狡诘都觉得是再自然不过的顺畅,这样的人,就算不是天生同性恋也一定会被掰歪的==果然,他遇到了那位道格拉斯伯爵,那种相爱,在我看来,也许只是道格拉斯伯爵因为虚荣,因为自傲,甚至是为了征服而存在的爱情,只可惜这场轰轰烈烈的爱情,最后落进陷阱的只得王尔德一人.在遇到道格拉斯之后,他放任自己在声色犬马中风流任性,伦敦大街高级旅馆的厚厚窗帏挡不住一桩桩风流韵事,他说:抵制诱惑的最好方法就是向他屈服.然后,他从法院的原告席站去了被告席,顺理成章的用"有伤风化"的罪名,被送进了大牢.
他也许天生有自我毁灭的冲动,再美丽的文字也掩盖不了毁灭的快感.所以即使在他最正常的生活时,他写<<快乐王子>>,他写<<夜莺与蔷薇>>,他写<<莎乐美>>,他写<<道林格雷的画像>>……直到他从监狱中放出来后,还是好了伤疤忘了痛,没过多久,便在里昂的火车站约见道格拉斯,希望这个美少年可以拯救他的灵魂.我相信他只是一生只爱美丽的东西,对漂亮无法抵抗,人,服装,事物,文字,生活.然后就被那个名叫"美丽"的魔鬼诱惑,下了地狱.1900年,他在巴黎死于脑膜炎,临终前皈依了天主教.伦敦与巴黎,是他命运的双城记,一个天堂一个地狱,翻手成云覆成雨.而都柏林又算是什么呢?他在爱尔兰呆过的时间是童年的20年,虽然占了他人生40几年的大半,可意义又在于哪里呢?我不知道.欣赏与王尔德的<<莎乐美>>最般配的另个怪异天才比亚滋莱的插画,这个天才的人生也是一场悲剧.这个天才的人生也是一场悲剧.他与王尔德互相欣赏,互相鄙视,最终因为<<莎乐美>>的插画,彻底地崩了,所谓天才的人生,在25岁那一年嘎然而止,画上了一个不愿意结束的句号.
悲剧的童话就是生活,请不要抱怨.Acceptasitis.
《快乐王子》是我幼时读过的最为感人的童话。也许当时是图画书的关系，所以那种触目惊心的感觉尤为震撼。有时对于《快乐王子》的记忆会与《天鹅湖》动画版最后一幕王子的战斗混合在一起；也许两个情节都与“心”有关，除此外还有鸟这种动物。不过现在回忆看看，《快乐王子》带给我的是一种由视觉与故事交织成的悲悯的痛苦，而《天鹅湖》则是被柴可夫斯基的音乐与激烈的战斗画面外加对于主人公命运的担忧所迷醉了。而说起本书，《快乐王子》这个故事读起来则显得多少有些黯然失色，但我给如此低的评价并非针对王尔德，而是这本书所收录的童话应该只是王尔德童话的一小部分，并且我对插画家的表现并不满意，在我看来插画家的画与原作故事所描绘的场面有些距离过大，很难有一种心领神会的感觉。说起王尔德，我想人们对于他本人的私生活的兴趣要高于他写作的童话，不过在这里我却猜想本书的大部分故事许是在入狱后完成的——对于入狱前的那个自高自大的王尔德，很难想像他会完成这样的作品。然而，有些也很可能是入狱前写的（就我所知《巨人的花园》似乎就是在王尔德的儿子出生后完成的），特别像是最后一个故事——借“烟火”这个形象大加讥讽，倒颇有王尔德入狱前的作派（之所以以王尔德入狱前后去考虑，是因为这段经历几乎把他变成了两个完全不同的人）。推荐故事有《快乐王子》、《公主的生日》、以及《忠实的朋友》。
王尔德的童话文风犀利，到处都是反讽。以前小的时候看不懂，只觉得这个人写的童话真不怎么样，长大以后再看他的童话，只觉得字字箴言，每一个故事都是人生启示录，他用最讽刺的童话，讲每个人都懂的道理。就像«夜莺与玫瑰»夜莺为了那朵玫瑰付出了生命的代价，只为成全一个痴情人的愿望，但她却看错了人，错把满脑子形而上学、逻辑哲理的小伙子当成了痴情人，小伙子也看错了人，错把一心追求富贵名利、爱慕虚荣的姑娘当成了爱人。他们都不懂爱情，所以也根本不懂夜莺的牺牲与成全，他们不理解爱情，所以也无法理解夜莺的深情和付出。他们甚至不配谈爱情，在他们眼里，爱情亦或是玫瑰，都不过是自己生活的消遣品，他们没有用心追求过，所以也无法用心感受到，爱情也自然不会眷顾他们。最后夜莺用生命浇灌成就的玫瑰，被姑娘嫌弃，被小伙子当做自己的好运气然后弃如敝履，丝毫不被珍惜。就像一厢情愿的爱情，无论自己付出再多再深，哪怕用生命去成全，在对方眼里，也不过就是自己的好运气，也不过就是那朵一夜盛放都还没来得及完成使命就沾染了尘埃的玫瑰。又像«快乐王子»“既然他不再美丽，也就没有用处了。”因为快乐王子用生命快乐，所以他被惩罚以塑像的方式，目睹世人的悲苦。幸好有燕子来解救他的苦难，他将世人用来铸造它的金银珠宝全都送给了饥寒交迫的穷人，最后随着燕子的死亡，他的心也死了。可是富人却只当他的塑像是体面，当他不再光鲜亮丽，他就失去了价值。富人与穷人仿佛两个世界，富人只顾着自己享乐，只顾着自己的体面与外在，从未关心过人间疾苦，他们活着，却仿佛一具具没了心的行尸走肉，早就已经死了。而无私的快乐王子，和懂得爱的燕子，虽然都死了，但他们却因为那颗真挚的心，依旧活着。他们的美德与感情，只有善良的天使能懂。就连上帝，也不曾从心欣赏过他们的美。就像王尔德给儿子讲故事的时候说的那样，“真正美的东西都是让人忧伤的”，他用孩子的故事，去讲述最简单至极的道理，赞颂最被人歌颂的美德。无私与奉献，感恩与真诚，善良与友好，可是最让人感到悲哀的是，故事里拥有这些美好品德的好人最后都没有一个好的下场。像死了的夜莺，碎了心的矮人，就连殚精竭虑英年早逝的星童，辛辛苦苦建立的王国也付之一炬。坚持善良与爱，或许道路漫长且艰难困苦，但我们始终都不要让黑暗吞噬自己，成为被天使抛弃的人。
王尔德的童话除了耳熟能详的那几篇，实际上都很复杂，真正适合孩子看的或许只有《自私的巨人》、《忠实朋友》和《了不起的火箭》三篇。其余的只能说借用了童话的表现形式（宽泛的拟人，平实又华丽的语言以及重章叠唱的形式），但其真正的受众显然不会是儿童。王尔德的童话中很明显体现出古希腊和Bible神话两种神话体系的影响。古希腊的神祇和相关背景在书中广泛出现，王尔德对其的态度基本上是肯定的，体现了其对自然主义美的追求。对于圣经神话，王尔德的态度则要复杂一些，在《国王》《公主》和《打鱼人》中都体现了两种神话体系的对抗，篇幅最长的《打鱼人》最为明显。
王尔德批评世俗神父、教会的道德和虚伪，但追求Bible神话里体现爱与人性的部分。例如《巨人》中救赎巨人、手脚被刺穿的小孩，又如《国王》中手持柴杖、身披阳光，头带棘冠加冕的少年国王，甚至快乐王子本身，也未尝不是基督耶稣的一种隐喻。最好的篇目应该是《夜莺与玫瑰》和《少年国王》，对于童话形式的使用和故事本身最为贴切，并且很好的展现了其唯美的思想，一个是纯净的凄美，另一则是博爱的光辉。至于其文艺思想，于今当然也还有可取之处。但是面对作品，似乎并不需要审视这些，作家的创作完全可能高于其所持的理念。并且其所表述的创作思想，往往都是内向性的经验，与他人并不相适，但对于他本人来说却是最为舒适的方法。更何况，言语还是一种减损。总体而言《快乐王子集》要比《石榴之家集》好，石榴之家只有少年国王一片好。《西班牙公主的生日》节奏很糟，头重脚轻，故事破碎。《打鱼人和他的灵魂》篇幅最长，着力最多，但也未尝不是最失败之作。其中人鱼和灵魂的两线故事并不相洽，情节的突转也很生硬。灵魂漫游时的很多闲笔确实能看出王尔德的博学，但是与故事没太大关系，冗长又无聊。《星孩》……俗套而不知所云的故事。
比起作品，奥斯卡·王尔德零碎的段子更广为人知，此前我也做过摘录，以此为契机去找了他的作品。先生另外还买了他的传记，本打算一一看完后再给大家推荐，但这本《夜莺与玫瑰》刚看了大概三分之一就急不可耐想要分享给大家。
这本书是王尔德童话和短篇小说的全集，前半部分是童话，后半部分是短篇小说。《夜莺与玫瑰》是其中一个童话故事，封面故事也是来自它。我买的是浙江文艺出版社的版本，书本的封面摸起来很有质感，纸张的触感也很好，轻而厚。外圈涂了一圈红色，内附赠了一张小卡片。如果你看了里面《小国王》的故事会更爱这张插图。在阅读的时候有受到冲击的感觉，故事的讽刺意味十足，还有悲情、痛苦、愉快、无奈。和快乐王子相守的燕子、夜莺牺牲自己才换来的玫瑰被人类随意丢弃、被“朋友”磨坊主榨干的小汉斯。每一个都很打动我。看起来平常，看起来遥远，看起来虚幻的事情，都深深刺痛人心。摘录几句给大家：1、“但爱情比生命更美好，况且，一只鸟的心同一个人的心相比，又算得了什么？”2、“爱情，这东西多蠢哪，罗曼蒂克远不如逻辑推理有用，因为爱并不能证明什么，总是给人说些虚无缥缈的东西，让人去信那些子虚乌有的事情。”3、因为园里没有小孩，连树都忘记了开花。4、“世界可大呢，你得花三天才看得明白。”5、“你喜欢什么地方，什么地方就是你的世界。”6、“只是爱情如今不时髦了，被诗人们给糟蹋了。他们老写爱情，写来写去弄得没人相信了，这不出我意外。真正的爱情是痛苦，是沉默。”7、“浪漫是不死的情怀，犹如明月，永生不灭。”8、“他一定真的很浪漫，没什么好哭的他也哭得出来。9、我们身戴枷锁，尽管无人看见。我们实为奴隶，尽管人说我们一身自由。10、这个世界的重负太沉了，一个人担不起的；这个世界的愁苦太深了，一颗心受不了的。最后，感谢译者。
于夜莺而言，爱情是最重要的，超越一切包括生命。夜莺很纯粹，只是听了穷学生的一番话，便愿意为了穷学生的爱情故事，付出一切代价。在她眼中，是就是是，非就是非。与穷学生而言，爱情不是必需品，最重要的永远是他自己，又不承认这个事实，用最完美的话麻痹自己，做的又是另外一套，有些虚伪。与夜莺的纯粹不同，无论是女孩的嫌贫爱富，最初骗穷学生最后又反悔，还是穷学生最后的不在意，人其实是游走在是非中间。
对于看外文书籍向来都有一点阅读障碍的人来说，我对整本书的翻译都很满意，尤其是《夜莺与玫瑰》，所以我是推荐这个版本的。从书籍装帧角度来说，封面的质感做的还是不错的，其它版本的华丽画风反而都没有打动我，尤其是读完夜莺与玫瑰后，更是觉得这个版本的封面设计恰到好处。最大的bug是内文里面的插图，满满的廉价漫画风，而且还是黑白线稿，不如不放。不过我很快就被这本书的文字给吸引了，完全忘记了这本书还有插图这回事。【浪漫主义王尔德】这本书的前面部分是童话，共9篇，全部一起看下来做总结的话，主题就是爱胜过人间的一切，包括生命，而在表达这个主题的手法上，动物的爱比人更要虔诚。比如快乐王子这篇中，高贵的快乐王子（雕像）将自己剑柄上的大宝石、蓝宝石做的眼睛，身上披的纯金都委托给小燕子送给了穷困潦倒的城民，王子是圣人般的大爱，而本来要飞回埃及跟同类相聚的小燕子在一次又一次帮助快乐王子实现愿望的过程中爱上了王子，舍不得飞回埃及而被冻死了。到最后临死之前，小燕子用尽最后一点力气再一次飞到王子的肩膀上跟王子道别，而快乐王子因为帮助城民失去了双眼并不知道小燕子已经快死了，还为小燕子终于要飞去埃及而感到开心。最后小燕子说“不是去埃及啊，我去的是死亡之家。死亡和睡觉是亲兄弟，是不是？”说完亲了一下王子的嘴唇，就掉在他脚边，死了。在夜莺与玫瑰这篇里，年轻学生的心上人提出要一枝红玫瑰才能与学生跳舞，夜莺为年轻学生的情愫打动，以死换回一朵红玫瑰。以下为原文引用：玫瑰树说，“你必须在月光中用歌声唱出来，用你自己心中的鲜血染红它。你必须胸口抵住我的一根刺对着我唱歌。一整夜你必须对着我唱，那根刺将穿透你的心，你的热血会流进我的脉管，成为我的血。“以死换一朵红玫瑰，代价是很大，”夜莺大声说，“生命对谁都是非常宝贵的。活着多舒服啊，坐在绿树荫里，望望驾着黄金战车的太阳，望望驾着珍珠战车的月亮。多香啊，闻着山楂树的鲜花、藏在河谷中的蓝铃花、山坡上摇曳的石南丛。但爱情比生命更美好，况且，一只鸟的心同一个人的心相比，又算得了什么?于是，这篇文章中最精彩的部分就这样开始了，夜莺将胸口顶在刺上，身上的血渐渐地流走，它唱的是爱的诞生，玫瑰花开了，是初绽放的白色，顶的还不够深，玫瑰树说道，于是夜莺把刺顶得更紧了，唱到了激情的诞生，玫瑰的花瓣染上了红晕，但那根刺还没扎到她的心脏，所以花的心是白的，再顶紧些，玫瑰树叫道，“因为只有夜莺心中流出的血才能染红玫瑰花的心”。“于是夜莺把刺顶得更紧了，刺扎到了她的心脏，一阵剧痛穿透她全身，它唱到了死亡令爱情达致完美，那朵奇异的玫瑰花变红了，但是，夜莺的声音越来越低，她小小的翅膀开始扑腾起来，她的歌声一声比一声微弱，她觉得有什么堵在了喉咙里。于是，她引吭爆发出最后的歌声。明月听到了，忘了天已破晓,还在空中流连。红玫瑰听到了,心醉神迷的狂喜让它全身颤抖，迎着清冽的晨风舒张开花瓣。回声带着这歌声飞向山中她紫色的洞里，把牧童从他们的酣梦中唤醒。歌声从河上荡漾着的芦苇中飘过，芦苇又把它的讯息带给了大海。“看哪，看哪!”玫瑰树高呼道，“花开好啦。”可是夜莺没有回答，她死了，躺在深深的草丛中，心口上扎着那根刺。故事的结局年轻的学生得到了红玫瑰，却依然遭到心上人的拒绝，因为心上人看到了红玫瑰却想要跟送她珠宝的人约会，年轻的学生怒气冲冲的把玫瑰扔到了街上，掉进了路旁的水沟里，让马车轮碾了过去。“爱情，这东西多蠢哪”那学生一边走一边说：“罗曼蒂克远不如逻辑推理有用，因为爱并不证明什么，事实上，所谓爱，很不实际的，而当今世界，讲求实际就是一切”于是，他回到自己的房间里，抽出一本满是灰尘的大厚书读了起来。【宗教主义王尔德】在这几篇童话中，除了表现爱胜过人间一切，动物比人的爱更虔诚之外，其中的《小气的巨人》则带有非常强烈的宗教渲染，这篇文章同时也是如今的小学三年级（可能是四年级）课文，比较有意思的是，有做删减和调整。小学课本里就是巨人为自己的自私后悔，知道了有小朋友的花园才会拥有春天，于是就打开花园的大门让小朋友尽情玩耍。而原文，则还有一段，那就是这个故事里有一个小男孩，当时巨人开门的时候把孩子们都吓跑了，只有一个小男孩没有跑，他眼睛里全是泪水，于是巨人轻轻的把他抱下来，小男孩伸出双臂，一把搂住了巨人的脖子，亲了他一下。花园对外开放后很多人小朋友都过来玩，但是那个亲了巨人的小男孩再也没出现过，巨人非常惦记他，直到巨人老了，玩不动了，有一天他在花园的角落里一棵开满白色花的树下看到了那个小男孩，巨人大喜过望，跑进去一看，发现那孩子两只手掌上有钉过钉子的痕迹，两只小脚上也有钉痕。巨人很心疼小男孩也很生气，大叫：“是谁胆敢伤害你，告诉我，我用我的大刀砍了他。”没人！孩子回答：“这些是爱的伤痕”。“你是谁?”巨人问道，心中涌起阵奇怪的敬畏，在那小孩面前跪了下来。小孩微笑着看着巨人，对他说:“你让我在你的花园里玩了一次，今天你要同我一起去我的花园，那就是天堂。”那天下午孩子们]跑进花园时，看到巨人躺在那棵树底下死了，全身盖满了白花。所以，小学生看课本的时候课文主旨是自私的巨人不让小孩进花园，花园永远是寒冷的冬天，而只有拥有小孩的花园才会拥有四季。但是王尔德的原文，主旨则是自私的巨人不再自私后，耶稣才得以进了他的花园，若干年后，耶稣回来带巨人上了天堂。其实，我更喜欢王尔德幽默的讽刺手法以及在短篇小说里的奇妙构想，也许有时间再写了。
童话的作用就是给苦难世界中挣扎的人类一些慰藉，可王尔德的童话，在华美背后，蕴含了深刻的思考，也杂糅了许多现实。美丽却又不安，如鲠在喉。《夜莺与玫瑰》一文中，夜莺为了男孩的幸福，用鲜血染红了玫瑰花。男孩激动转而向女孩献礼却遭到了拒绝，玫瑰花破碎，也消亡。有人说这是夜莺对男孩的爱情，而我觉得这与爱情无关，只关乎于爱。夜莺是被男孩的爱感染，她也渴望爱，期待爱。与其说夜莺是为了男孩而死去，不如说是为了爱，为了那至高的感情。可惜的是，人类的爱一向贫贱，易受多方因素影响。玫瑰的消亡，是夜莺的爱消亡，而人类的爱，永永远远会转移下去。《小国王》中，那一段关于剥削的言论令我印象深刻。我们时常同情或憎恨社会边缘人物，比如性工作者、小偷、甚至于罪犯等等。我们憎恶他们，却也想拯救他们。可或许，那就是他们存在的方式。或许，这是他们选择的最后一条谋生之路，生存已成问题，又何谈人权、尊严和体面？高高在上的帮助或许是另一种迫害。小国王说，“你们并非奴隶”，随后便不想要凝聚了众多奴隶辛劳的美丽的服饰、王冠、权杖等等，意图解救奴隶。有人却说，“没有富人的奢华就没有穷人的生计。”凡事皆有不同面，是应该一心向善，也应该为了更加美好的社会而努力，更应该及时帮助困苦的同胞。可有爱，有心，还不够，更要有多方面的支持，比如政府政策，又比如整个社会观念的改变。在痛苦过后，不要是更多的痛苦，停下来，思考一下，如何才能减少痛苦，注入美好。群情激奋固然能使得舆论发挥最大的力量，但理智乃至冷酷看待，才是整个社会把握方向的正确心态。理想状态大概是：理智把握方向，情感推进前行。近日韩国N号房事件实在令人发指，微博一片哀嚎，满目诅咒。这是超越大众想象的一种变态行为，可它的的确确是人类做的，也的的确确在“文明”的现代社会发生了。疑惑丛生。为何会存在这种产业？创造者有罪，被逮捕了。那数以万计的观看者呢？他们的罪怎么定？定罪以后，又如何呢？众嗨过后，是新一轮的众嗨，无止尽的声讨，又无止境的落败。事件发酵以后，微博相关搜索词多的是“n号房全套视频”，我不禁想，会不会有些愤怒敲下诅咒的人转头就去购买了那些“全套资源”。很遗憾，这类事件仍会存在，而借助网络的力量甚至会“发扬光大”。很遗憾，无论我们有多痛苦，结局都是一样——受害者无数，加害者无穷。要么习惯，要么改变。习惯是很简单的，不要认为自己有多善良。可我依然相信，尚未踏入深渊的人类善意会改变些什么。至于何时、如何、怎样改变，尚不得知。“一个怀抱希望的悲观主义者”，这是一位朋友对我的评价。王尔德故事中突出的一点便是“真实”，因为你总能找到现实的影子。希望每个有所余力的人，都去读一读他的作品，去体会其蕴藏的世间百态。
我们都活在阴沟里，但仍有人仰望星空。这是王尔德的名句，但我并不是因此而读他的作品。虽然他的童话《快乐王子》是早就熟悉的。前一段时间，读《蒋勋说唐诗》时，蒋勋在解读李商隐时，说是李商隐诗的最好注解是王尔德。而王尔德我没有系统读过，关于李商隐只是熟悉那几首无题之类的诗，但最真切的还是难以抵近的。一直认为李是神秘的凄美的，难食人间烟火的，居然有王尔德可注。于是，买来这本王尔德的书读读看。
王尔德的童话共九篇，如果要说为李诗做注解，也许这篇《夜莺与玫瑰》最为接近，那种凄美唯美的情怀，以死相赠，别是一番无声的惊心动魄。
这童话是不适合孩子读的，美极而碎，不是孩子们能接受的。渔人长长的叹息，夜莺最后命若游丝的歌声，小矮人哀哀的哭泣和他的心破裂的声音，这相距千年的美丽与哀愁，义山先生能感知么？读罢王尔德的童话，再想想李商隐的诗文，别说什么怀才不遇，别说什么一见钟情。那个学生是你我的影子么？有谁在学做啼血唱歌的夜莺？我们曾否像渔人一样挣扎？深知身在情长在，赶不走的灵魂，割不掉的影子。读蒋勋而读王尔德，再读李商隐。读一书而牵两书，实在惭愧，腹中空空。人生苦短，我当努力，多读几本书，不负韶华。
有人评论说，从来只见学生和少女，世上哪有什么夜莺。可我就像夜莺一样相信爱，也相信世上还有和我一样相信爱的人，无论男女。就算你把一切无爱的例子都搬出来给我看，就算我被严刑拷打，我也依然不屈的相信爱。心口那根刺扎得越深，我越是要歌颂赞美爱，和这个嘲笑爱情、玩弄爱情的世界抗争。爱本应是人区别于动物的一种很高级的情感。可惜，在这个故事里，动物却比人的心更可贵。人们把好东西都践踏了。真爱、灵肉合一是多宝贵多么无价的东西啊。岂能用金钱、用欲望、用动物世界的生存法则来衡量。所以，夜莺不是为了向他人奉献而死，不是为了得到男学生的垂怜而死，而是为了信仰而死。相信爱，追寻爱，并非是为了得到别人爱的施舍，只是想遇到另一个同样相信爱的人。这种心有戚戚焉的珍重，本身就是一种美好的情感境界。再加上精神的契合，那便是灵魂的升华了。我也爱自己，爱这个高贵的自己，如果世上有另一个异性的我，我相信他必会先看见我坚定又柔软的内心，因为我们都知道，对方为了坚持爱的信仰，蒙受了怎样的苦难，于是就像爱自己一样全然爱对方。爱从来不是恒量的，不是说一个人把80％爱给了自己，给其他人的爱就只能占20％，而是像声波光波一样交相辉映，可以反射、折射、衍射出更多的爱。爱不是为了得到回报，但却是需要有共鸣、回应和互动的。就像小孩子对妈妈说，“妈妈我好喜欢你”，妈妈也对婴儿回应，“我也好喜欢你”。有了回应，爱就流动起来了，我们会感觉生命充满了鲜活的力量，感觉世界奇异而美好。我们会感觉到，自己是被对方看见的。这是一种深深的安全感，是人之初最原始的感动。但更多时候，中国式父母是不会正确回应孩子的爱的，要么否定，要么忽视，要么回应别的东西，这就陷入了无回应之绝境。这个绝境里草木不生，一片黑暗，不管孩子是哭还是笑，都没有人回应他。绝望次数多了以后，他才渐渐地长成了不会爱人的人。因为那个原始会爱的婴孩死了，永远锁死在了内心那片绝境里。有人说，要爱就会失去自由，也许因为你理解的爱是束缚的、让人窒息的。但这终究是病态的，而不是健康的爱法。如果两个人都知道如何正确地相爱，就会尊重对方的自由，不会控制对方的意志。即使对方暂时离开自己去寻找自由，也不会恐惧焦虑。因为他们知道，对方的爱，一直在那里。他们看见的，彼此接纳的，也是对方真实的存在。就像鸟倦飞而知还，就像两个人累了就在对方怀里靠一会一样简单。可惜，夜莺为爱受的苦没有被人类看见，只有身后的橡树会为她心疼。橡树的心疼，却又是夜莺所不知道的。如果让我来续写这个故事，我希望夜莺和橡树可以看见彼此的存在。
人长大了再看童话是一件很残忍的事情。
我读的是《王尔德童话》英文原版，单词简单易懂。发现王尔德在对话上很喜欢用cry这个词，就像《忠实的朋友》这篇中，几乎每句话都是cried。《快乐王子》是收录课本的一篇，小时候看的时候，是怀着怎样的心情早就不记得了，但是我猜应该是觉得快乐王子处处为他人着想，帮助贫困的人，充满爱心。然而长大了再看，童话都变得很可笑。
很多人说王尔德童话是写给大人的童话，也许是因为结局都不是传统意义上“童话般美好的结局”，不管是《快乐王子》中被熔化的快乐王子雕像、死在他脚下的燕子，还是《夜莺与玫瑰》中为了使穷学生获得一支红玫瑰而不惜牺牲自己的夜莺，并没有“从此王子和公主过上了幸福的生活”的结局。长大之后，很难理解快乐王子的爱心。他本身过着锦衣玉食的生活，不曾体察民情，俨然就是温室花朵，王尔德将他描写成无忧无虑的王子。似乎贫穷一定等于悲伤，而富有一定等于快乐。这位快乐王子，死后铸成雕塑，立在广场上，终于有机会看到平凡人间的疾苦。他让燕子将他镶嵌着宝石的眼睛赠与贫困的人们，可他不知道救急不救穷，不知道授人以鱼不如授人以渔，不知道天下的穷人太多，即使他用尽宝石、用尽身上的金叶，都不能拯救所有人。可能这就是童话世界的简单。若饥寒交迫，一定不曾拥有快乐。若将财宝赠与你，一定能帮你摆脱贫困。而没有了华丽外衣的快乐王子，立刻就被推倒送入熔炉，不再美丽的雕塑不能再立在广场上了。而这个故事中，最可怜的，似乎是那只燕子。他落后了燕子南飞的队伍，因为他爱上了芦苇，可是芦苇随风飘动，他知道芦苇性情本如此，并不会坚定的与自己在一起。后来燕子飞到快乐王子身边，他只想休息一晚，心里憧憬着他飞行的线路、他看过的缤纷的世界。然而快乐王子却一而再再而三的要求燕子留下来，帮助他完成救助穷人的任务，从这个角度来说，快乐王子又是自私的。他对燕子说，，却不曾理会燕子的理想与抱负。燕子本是向往蓝天与自由的，他可以为了心爱的芦苇选择留下来，也可以在知道芦苇心意之后，尊重芦苇的自由而离开。但是快乐王子从一开始不知民间疾苦，到命令燕子帮他救助穷人，无一不是“任性而为”。最终导致来不及南飞的燕子，冻死在快乐王子的脚下。而死后的燕子，又要遭人嫌弃，‘燕子不能死在快乐王子脚下’，令人心疼。当然，这是大人的视角。抛开令人“生气”的童话故事，王尔德本人倒是更加有趣。富二代、圣三一学院学霸、同性恋、入狱、高大的身材、时髦的衣着、犀利的言论、没事就爱怼人。这些词汇足以构成一个妥妥的“网红”。而王尔德本人确实是个大IP，引无数人爱慕，墓碑上都是女人的唇印，似乎女人们凡是来到王尔德的墓碑，都忍不住上前亲吻。据说后来因为口红印会腐蚀墓碑，不得不清除这些口红印，然后将王尔德墓碑用玻璃罩子保护起来。听说Google还有王尔德坟头定位服务，是在贴心，想起我曾在丹麦找小美人鱼雕像不知跟着Google走了多少弯路，不知道王尔德坟头定位准不准。希望有机会可以去证实一下是否有玻璃罩子，而玻璃罩子上是否还会有唇印。毕竟是靠怼人活着，百度一下王尔德的毒舌是最有趣的事情。我特意仔细搜了一下，原来王尔德是10月16日生日，天平座，我一直以为这种说话方式应该是处女座。我甚至怀疑是不是记错了王尔德的生日。“我的缺点就是我没有缺点。”“第一：我永远是对的；第二：如果我错了，请参见第一条。”百度搜索「王尔德悖论」除了诱惑之外，我可以抵抗任何事物。借钱就向悲观主义者借，因为他们不会期待你还钱。女人是用来被爱的，不是用来被理解。什么是离婚的主要原因？结婚。年轻时我觉得钱是最重要的，到老发现，的确如此。确认过眼神，是我无法反驳的人。
浅谈《王尔德童话》在学校用了两节课的时间看完了这本书原本是打算在微信读书上看得，结果学校里举办一个读书月的活动，书都卖的超便宜，于是买下了这本书最初认识王尔德是因为看到莎乐美的故事，我被那个美丽爱欲的公主吸引了她爱上先知约翰，不惜毁了约翰都要得到他她得到约翰的头颅后，发疯似的亲吻他我当时感受到的都是心灵的震撼原本莎乐美是圣经里的人物，经过王尔德的改写成为风靡一时的话剧而同时王尔德本身就充满了传奇色彩对于喜欢猎奇的我，他更是充满了神秘感与吸引力也许只那一句--我们都在深沟里，但仍有人仰望星空，就足以让我喜欢他了经过漫长的铺垫，终于进入正文了我看到很多评论说安徒生的童话是写给孩子看得，而王尔德的童话是写给大人看得是的王尔德的童话有着像诗一样的文字，可是却透出一种残酷一种现实的悲凉快乐王子曾在华美的宫殿里，生活在众人营造的幸福的假象中，于是他很快乐。后来被做成雕塑在城市上空，他却开始悲伤起来，他看到了这个城市的丑陋与不堪。文章反复强调他的心是铅做的，我觉得这恰恰是为了对比出那些官员心是肉长的，却比铅做的心更加坚硬残酷。还好有那只燕子，他们心灵的彼此相爱，让我觉得这个世界有那么多不完美，可是我们每个人的存在都是有意义的，我们身边还是有美好的事物夜莺与玫瑰应该是很有名了，之前就有听说过。夜莺的牺牲很凄美却又无用。学者的悲剧来源于他的莽撞天真。王尔德应该是高度看待爱情的，就像后面的故事中渔夫为了爱舍弃灵魂那爱究竟是什么，是学者茶不思饭不想的思念却在被那个女子拒绝后立马觉得还是学术研究更重要，还是那个女子轻易违背承诺认为王孙贵族才配与自己跳舞，还是渔夫仅仅是因为美人鱼的脸就愿意舍弃灵魂愿意与她去往大海爱太玄乎了看到有一处说渔夫的灵魂被渔夫舍弃后去游历世界，他经过一个国家，所有的人生下来都是老人，然后越来越年轻，在成为婴儿后死去。我当时就好笑生下来就是老人，这要怎么生。可立马就感到悲哀，我果然是快要成为无趣的大人了我跟身边的人讲这个，他们都不以为意，就好像学细胞凋亡--“体内的细胞为了维持内环境稳态，自主有序地死亡”时，我觉得超级壮烈，而我说这句话后他们只觉得好笑希望不要成为平庸的无趣的人
一部作品怎样才能让人印象深刻？就虚构类的文本来说，毫无疑问应该是对故事的整体把握能力和对人物形象的塑造。不同的作家对二者都有不同的侧重（虽然我开始认为人物形象和故事构思是一回事，毕竟二者是互不分离的，但后来发现并非如此。）而我认为王尔德先生就属于偏故事构思的一位作家。虽然从《快乐王子》到《自私的巨人》，从题目来看都是写人物色彩更浓的，但是通读下来，就会发现，其实先生的作品是更倾向于尽力展现自己讲故事的才华的。这部《年轻的国王》便是其中的佼佼者。在刚接触题目时，我对这篇童话做了一些假设和猜想。以先生一贯的风格，聚焦在年轻国王这个人身上，应该会有关于皇宫的描写，而故事层面无非是善于理政或是骄奢淫逸，最后有着赞赏或是警示的启示。然而读完故事之后，我竟然一时以为自己的判断力完全出了错误，因为根本找不到一点符合我假设的影子，很是颓废了一会。但是再次拿起书来，我才发现自己是真的错了，用判断力一词在先生的作品中就显得有点肤浅。首先，是一个很简单、却也颇有点百转千回的故事，讲述的就是一个十六岁的国王从回到王宫到登基这个阶段的故事。但是一如我们所熟悉的先生风格，他万不肯要好好讲故事的。可以体现在以下四点：首先是故事场景和人物的设定。既然作者已经要把自己的目光放进皇宫贵族圈里了，他的视野和视角就要随之改变，一定要突出高贵奢华，于是作者就开始发挥在上层社会的见识，雕饰华丽的躺椅，雕栏玉砌的阶梯，昂贵的丝毯与彩陶…作者是要把这一切都展现给这个年轻的国王，也让读者感叹与渴羡。到此为止，（除了一点小意外）其余还算是正常，还在可控的操纵范围之内，接下来就应该是国王的登基仪式了。然而，若是读到这里就结束，我们就会发现，其实故事还没有开始。虽然“国王登基”和“小孩子吃饭”的正式程度上有着天壤之别，但它们本质上都是一样的。没有冲突也没有发展，也就失去了故事的核心要素，是不能称其为一个故事的。显然作者也深知此道，因此，他开始在考虑在他的主人公登基之前加进一些情节。在这里，先生的考虑就很得我心了，我一向很欣赏先生笔下的“体验式叙述”，就是在塑造人物时，他的性格的养成、转变、甚至崩坏都由人物本身去经历去体验，真的历经了一些情节才会对他的人生产生相应的影响。这种写法很是生动也可以很充分地将人物性格塑造得丰富饱满，尤其是将这种写法应用于情节的构思上更是容易笔下生花，我想这也是先生善于讲故事的重要原因之一。这种写法在前两篇故事中少有体现，但是在这篇中，作者可以说是运用得相当精彩。前文所述，作者本意是想在国王进王宫和正式登基之前的时间里，完成一个故事，限于篇幅小或是作者不愿再加进别的人物等方面的考虑，爱情线或是友情线，之前的亲情线（之后详提）通通都被作者否定，而是承前两篇故事的风格，用了对比这一手法来展开故事。既然前面已经摆上了金色的皇宫，那么接下来，就得是贫苦的百姓（甚至可以说是奴隶）的生活了。作者想要把主人公安排进最下层，让他体验式地去感受社会的另一面。但是碍于身份，同时也为了情节的需要，作者直接让他在梦里与他们见面，想象一下，一个年轻的国王，躺在自己的羽绒垫子上，穿着自己的丝质睡衣，梦到的却是熬到累死的织工，拿人做引子的船长，为寻一颗宝石而身患重病的奴隶，该是多讽刺的一件事！他在最尊贵的位置上却受着最残酷的折磨。要说之前的情节还有迹可循，那么国王的这三个梦就是基于现实之上的夸张童话的范畴了，不同的是，先生在这里，将童话黑暗化了。有趣的是，接下来的情节设置才是一步步推向高潮的。在前文中，作者偏爱于带领读者游客式的里里外外参观皇宫，对于我们的主人公置之不理，而现在既然已经让主人公深入这么肮脏黑暗的地方游走了一圈，那么接下来就不能再对我们年轻的国王爱答不理了。在这里可以很明显地看出作者设置了一个岔路口，让读者对国王接下来的行动颇为好奇和期待。可幸的是，作者还是偏爱他的，先生将年轻的国王的形象扶正，与其他人的主张形成一个强烈的反差。我说“强烈”和“反差”，作者设置得却是异常温和，甚至在一次又一次的对峙中，身为读者的我，差点都要缴械投降，因为观点合情合理得可怕（甚至可以在这里看出些亨利勋爵的影子）。举例来说，若是王公大臣们认为国王一身朴素会给王室蒙羞会激起我们的愤慨，但真正的底层站出来愤怒控诉“若没有消费我们连这最可怜的保障都会失去”的陈述又怼得人哑口无言。但就是在一次又一次的较量中，我们年轻的国王取得了压倒性的胜利，而且作者还给了这个胜利一个再坚实不过的保障，让故事在“国家定将在这个国王的统治下走向辉煌”的愿景下走向结局，总的来说是一个充满了悲伤与希望的故事。其次，作者善设悬念的风格在文中也有不少体现。故事简短精悍，虽然作者喜欢在后半段推向高潮，而这个高潮之所以虽令人激奋但并不突兀，重点就在于作者善于在前文就做好了大量的铺垫（这个铺垫很值得人好好品味），对于一个热衷于讲故事的人来说，他最能知道在什么地方设置悬念，而不会有什么多余的情节。王尔德先生作品最重要的一个特点就是他善用不着痕迹之笔，而不会去故意增添笔墨，枝蔓丛生让人云里雾里地走进他的故事。我想，这也是为他之后的话剧创作打下了一个很好的基础。另外，前文所说的爱情线、亲情线、友情线之类，存在的合理性在于作者设置的结构的“宏大”，整个故事是借鉴了古代希腊英雄的故事模板的，所谓丢出去的儿子总不会死掉反而会回来而且还做一番大事业（如阿喀琉斯等）的套路。很惊喜得看到作者并没有陷于此而开辟了另一蹊径。最后，我有一个大胆的猜测，童话集的开篇《快乐王子》与本篇《年轻的国王》有着一脉相承的情节。设想国王死后变成了快乐王子（符合快乐王子一生被拥护），然而转世之后虽仍秉承着自己的初心但抵不过心已成铅的命运终将无能为力；或是快乐王子转世之后，成了年轻的国王，虽可能因转世而丧失了部分记忆，但本质善良，又因梦境唤醒了良知，终将国家治理安稳妥当。若果真如此，我想先生应该也会更倾向于后者罢。
夜莺与玫瑰这是奥斯卡·王尔德童话故事集的第一个故事。青年学生缺少一朵红玫瑰去送给自己的心上人。夜莺被青年学生感动，去问玫瑰树能不能给它一朵鲜红的玫瑰。玫瑰树说，现在是严冬季节，只有在你的胸口插一根刺，并且你整夜为我唱歌，用你生命的血液做代价，才能开出一朵玫瑰花。于是夜莺付出生命换取了一朵玫瑰花。第二天，青年学生看到窗前开了一朵红玫瑰，开心地拿去送给心上人。那女郎却说这花不如大臣侄子送自己的珠宝。最后，青年学生将红玫瑰抛弃在了大街上。青年学生傻了，这就是爱情的真相吗？失望顿时占据他的整个心神。“你简直是个无情无义的人。”他怒道，将红玫瑰掷在街心，一个车轮从红玫瑰上碾过。爱，艺术永恒的主题。在王尔德的笔下，爱总是有着宿命般的悲剧色彩。为了给别人一朵玫瑰花——或者我们可以引申一下，夜莺爱着青年学生，为了自己所爱的人——夜莺甘愿牺牲生命。如果是我，我应该不会像夜莺那样牺牲自己只为给别人一朵红玫瑰。如果是我，我想我不会那样做。但是，不能说不是一种遗憾吧，如果没有过哪怕一次不计回报的付出，如果没有过哪怕一段倾尽所有的爱情。在许多无所事事的午后和睡不着的夜晚，我要回忆什么呢？幸福王子这是这本童话故事集的第二个故事。一只一路向南迁徙中的小燕子遇到了一座城市中的雕像——幸福王子。幸福王子怜悯穷人，让小燕子做自己的使者送去自己佩剑上的红玉，自己的一只青玉眼睛和另一只青玉眼睛。小燕子因为替幸福王子做使者，一次次耽误了向南方飞去的行程。最后，当幸福王子失去了两只眼睛，它决定留下来永远陪着幸福王子。小燕子飞回幸福王子身边，说：“你现在完全瞎了，我要永远同你住在一起。”可怜的幸福王子说：“不，小燕子呀，你还是得赶紧去埃及。”“我要永远同你住在一起。”小燕子说着，就在王子脚下睡着了。我很喜欢小燕子的行为。幸福王子每一次叫它去做使者，小燕子都知道幸福王子是在牺牲自己帮助别人，它很心疼幸福王子，但它每一次都会按照幸福王子说的去做。小燕子不会质疑幸福王子，不会阻拦幸福王子，只是在幸福王子瞎了以后，它就放弃了南方，决定陪在幸福王子身边。首先，小燕子爱幸福王子；同时，小燕子尊重幸福王子。即使幸福王子决定自我牺牲，小燕子也尊重他的决定，帮助不能移动的雕像幸福王子去完成他的愿望。因为它知道，这是幸福王子在自己的思考之后做的决定，所以它尽力帮他完成。当幸福王子瞎了以后，它也不抱怨，不做事后诸葛，只是坚定地陪在幸福王子身边。饱含尊重的爱，是每一个人应该学会的爱的方式。很多人身边可能会有下面这样的例子，或者这样的事就曾发生在自己身上。我的一位朋友，地道北京人，但非常喜欢上海，一直很想去上海发展。她的父母坚决反对，总说她太年轻、欠考虑、不靠谱。今年年初，尽管父母阻拦，我的这位朋友还是去了上海。初到上海，很多事情不顺手，工作上也遇到不少阻碍。和父母电话时，只要她稍微抱怨几句在上海的生活，她的父母马上就会开始唠叨“我早就和你说过”做开头的话。以致现在，她已经不想再和父母分享自己的生活了。她的父母是爱她的，所以不想让她走比较难的路。但更好的爱的方式是：让她走她想走的路，她跌倒了，如果有能力，就去扶她一把；如果能力不足，就在她身旁陪着她。我们都已经是能对自己负责的成年人了，我们需要的爱应该是建立在尊重，支持，理解和包容之上的。是的，我们对爱很苛刻。但比起那些会消耗我们的爱，我们有太多更重要的事情去做。巨人的花园这是这本童话故事集的最后一个故事，也是最短的一篇。简单的故事里有着深厚的主题。巨人从吃人怪兽家做客回来，看到自己的花园里有一群孩子在玩耍。自私的巨人把孩子们都赶了出去，并竖起了高墙，从此他的花园里只有冬天。有一天，巨人看到一个小孩在他的花园里哭泣。小孩想爬到树上去玩，但他太小了，怎么也爬不上去。巨人心软了，他将小孩抱了上去。瞬间树上开满了鲜花。纯真的小孩亲吻了自私的巨人。巨人被这个小孩感化，推倒了高墙让孩子们可以来花园玩耍。春天又回到了巨人的花园。后来，巨人老了，有一天他又看到那个他最喜欢的小孩来到了他的花园。在那个孩子的指引下，巨人去了天堂。巨人高兴极了，他跑下楼去，跃过草地来到小孩身边，忽然他气得满脸通红：“谁害你的？”他怒道，原来孩子的手掌与脚掌，分别有两个清晰的钉子印。“谁害你的？告诉我，我拿大刀去杀了他！”巨人大叫。那小孩回答：“不，这是爱的伤痕！”“你是谁？”巨人问，忽然感到一股异常的力量，使他立刻在那小孩面前跪了下来。那小孩向巨人笑笑，对他说：“你让我在你花园里玩过一次，今天我也让你到我的花园里去玩一次吧，那里可是乐园呢！”手掌与脚掌有钉子印的小孩，无疑是上帝的化身。在小孩的感化下，巨人从自私变得无私。小孩的亲吻也带有某种宗教色彩。最后，巨人得以跟随上帝到达了天堂。《巨人的花园》在英国被称为“完美之作”。如此高的评价，我想跟它的宗教含义是分不开的。对于基督教环境下的英国，上帝感化自私的人使其变得无私，引领无私的人到达天堂，这样的童话故事无疑会受到格外的推崇。巨人和小孩是一对鲜明的对比。表面上看，巨人是强大的，小孩是弱小的；但从更深的层次来看，是小孩教会了巨人无私和爱。啊，反差萌。撇开宗教含义不谈，《巨人的花园》故事简单清晰，纯真美好，是一部非常优秀的童话故事；而宗教色彩，使它有了更崇高的主题：人类的伟大不在于我们有什么，而在于我们是什么。
拿到书的时候，很开心，纸张、字体、插图都不错。也一直很好奇，王尔德，美丽自矜的人物，私生活被诟病的人物，又有着怎样的文字。
等孩子都熟睡了，我开始读快乐王子，夜莺与玫瑰。和上书，闭目，怎么也睡不着，燕子的多情，王子的慈悲，底层的挣扎，人间的交给官员，丑陋的真实在阳光下无所遁形，却也无处不在发生。作者把最后的信仰交给上帝，在天堂的花园里这只小鸟会永远歌唱，在我的黄金城里会由快乐王子来赞美我。王尔德的童话适合大人的小孩共读。他给小孩设置了上帝，在天真与现实冲击中，上帝是善恶的裁判，使人依然有相信爱的能力；大人呢，则展现了强烈的内心剖析，人是一个矛盾体，心里向往爱，嘴上却说着形而上学。特立于世的王尔德因其率性真我被世人追捧，也因此被他同时代的人唾弃。强烈的爱和残酷真实的现实，这是每个时代的顽疾。感谢这个时代，即使不被理解，依然保存一份宽容。他的童话每个都十分有特点，夜莺的痴，燕子的多情，巨人的小气，冲天炮的自命不凡。作为母亲，你读出了什么？孩子，在你懵懂时期，我应该给予你什么？一直甜如蜜糖，不，正如快乐王子的不快乐；一直娇纵，不，瞧瞧那个没心的公主；即使是讲述时，我们不能落掉世间的疾苦，小国王的三个梦，也是你要给自己孩子的礼物。在短篇小说中，百万富翁模范颇具喜剧特色，读来也比较轻松。第一句就是人除非有钱，否则再好也没用。是那种中年大叔的论调吧。偏偏作者描写了一个有魅力没能力的年轻人，恋爱的休伊缺少一万镑和恋人在一起故事发生神奇的转变，多像现代偶像剧。W.H.先生像则有些沉重了，用鲜血染红信仰，最后的转变挺意外的同时我又对作者报以深深的庆幸，终于不用偏执的证明什么文学理论了。王子遇见燕子，完成了人生的涅槃；格兰姆用鲜血，完成了对信仰的忠诚。王尔德对于爱的理解又是最透彻的。爱，是什么呢？夜莺的爱情：爱情真是美好，这份情，比翡翠更珍贵，比精美的猫眼石更贵重，用珍珠玛瑙买不来，也不放在市场上摆卖，不在商人那里交易，也不能用天平称了换金币。夜莺的结局：花开好了，她死了，躺在深深的草丛中，心口上扎着那根刺。学生的爱情：缺一朵红玫瑰，我的生活就毁了。学生的爱人：一朵红玫瑰，她就会同我跳舞到天亮。爱情呢？她说：珠宝比花贵多了；他说：爱情，这东西多蠢哪，讲求实际研究形而上学吧；爱之花呢，掉进了水沟，马车轮碾过去。如果爱情不变的，只是短暂的迷失方向呢？纵然爱情坚定如铁，一时的背叛，就怎么也回不去了，就像渔夫身边死去的美人鱼。人没了灵魂会死，爱没了，身心都湮没。奉上一段我最爱的这一段，翻译的真好：爱，比智慧更好，比财富更宝贵，比人间少女的脚更美丽，烈火无法摧毁，大水无法淹没。我黎明时唤你，可你就是不来。月亮都听到我叫你的名字，可你就是不理我。邪恶勾引我离开了你，我四处游荡害的是我自己。但无论如何，你的爱与我同在，你的爱永远强大，无可战胜，尽管我的眼目曾注视过邪恶，注视过良善。现在，你死了，我当然要与你同死。
因为没有读过《夜莺与玫瑰》而被同砚嘲笑了，一直不爽在心。虽然同砚说这个年纪就不要读童话了，还是特特去找了王尔德的童话集子。今天（其实是昨天）有机会一读到底，文字、想象精妙绝伦，隐喻辛辣幽默，如果不是王尔德确实赋予他文字丰富意蕴的话就是我又想多了。庆幸自己没有因为年龄的原因而放弃读王尔德的童话。本来他的故事也不该是给小孩子读的，现在通行的儿童阉割版太糟糕了，简直是对的不尊重。王尔德自己说过，“童话不是为儿童而写，是为十八到八十岁之间孩童般的人缩写。”他提出了成人童话的概念，并且确实创作出了无与伦比的唯美作品。《快乐王子》就是其中之一。我觉得儿童版最糟糕的地方在于没有体现出小燕子的双性恋暗示。小燕子最开始爱上的芦苇是“she”,而行文中小燕子都是“he”，最后小燕子又爱上了作为“he”存在的快乐王子。这样一种双性恋或者同性恋的隐喻，也许是王尔德在暗暗地传达自己的爱情观。我想以主次线来梳理、解读一下这篇童话，希望能够厘清自己的思路，也能找到一些新发现。主线是小燕子和快乐王子的爱情故事，次线是市长、议员、市民、上帝等人对小燕子和快乐王子的议论。主线开始，小燕子因为芦苇的美丽而对她一见钟情，和她缱绻了一阵个夏天，却终于因为芦苇不能和他讲话不能理解他的心思而逐渐厌倦。渐渐地因为怀疑芦苇是个和风偷情的荡妇，加之烦恼芦苇不能和自己一起旅行，小燕子最终决定离开她。他飞到城里，因为眼泪的缘故遇到了快乐王子。快乐王子和他诉说自己看到的贫苦人民的遭遇，请求小燕子帮自己把身上值钱的物件啄下来送给穷人，包括自己的倆眼珠子和身上的金片。渐渐地快乐王子身上值钱的东西都没了，他变得又盲又丑，黯淡无光。而爱上他的小燕子，也在亲吻他嘴唇的之后，饥寒交迫地死在王子脚下。王子的雕塑被推倒，他铅做的心在小燕子死后开裂成两半，却不能被工匠融化。最后这颗被扔在一边的心与小燕子的尸体一起被作为城里最珍贵的物品被送到上帝那里去了。主线这里的故事情节是唯美而理想化的，但是也不乏对一些问题的刺探和讨论。比如讨论了爱情。今天重读之后我一直认为《快乐王子》是个爱情童话。小燕子一开始爱上芦苇是因为芦苇的美丽外表，但是因为不能互相了解内心而终于离开了她。他决定留下来陪快乐王子，是因为被王子的善良等品德所感动，而王子最后是沦落到远没一开始那么光鲜的，这个变丑的过程甚至还可以说是托了小燕子的福。爱情注重的是外在还是内在？王尔德或许在这里给了我们一些启发。甚至说，两者若是灵魂相互吸引，性别都是不成问题的。另外，值得注意的一点是，小燕子在和芦苇热恋的时候，有人说芦苇“既没钱财，又有那么多亲戚”，我一直觉得有几分好笑——这评价确实一针见血，放到现在社会上也不曾过时。而此时的小燕子并没有因此动摇，爱情的火焰是在小燕子自己终于失去兴趣和热情的时候才熄灭的。爱情真是像一种信仰，敌得过闲言碎语，抵不过内心的动摇和怀疑。故事的唯美性理想性除了语言的优美精妙以外，还体现在快乐王子救助穷人的短暂性和有限性上。这大概是对贫富对立以及慈善的讨论。就从选择上来说，这种选择对象的随机性就非常地让人感到不适，范围太小而且不一定是真正帮到了需要的人。再说救助方法，简单粗暴地把身上值钱的物品送给穷人，帮助的效果不一定好而且持续时间太短。这个时候就要用“是童话”的缘故一笔带过吧，免得对着这种不能解决的痛苦过于烦忧。最后，小燕子的尸体和王子的心被送到上帝那里，上帝说：“在我这天堂的花园里，小鸟可以永远地放声歌唱，而在我那黄金的城堡中，快乐王子可以尽情地赞美我。”死过一次的王子又以雕像的形式再死一次，而死后还是去了黄金的城堡。不知道他的忘忧宫是怎么样的存在，和黄金城堡有差多少，只是，在目睹了帮助了那么多穷人的生活后，他还能正常地“快乐”生活吗？这样对他的安排会不会是另一种惩罚呢？
对于死亡的不避讳，似乎也是王尔德童话的一大特点，他的故事结局总不会是皆大欢喜的而是会透露出似有若无的忧伤。死亡才意味着悲剧和美的完成。这是适合给小孩传达的价值观吗？次线次线主要包括，文章一开始议员的市民对快乐王子的评价，以及快乐王子变丑后大家对他的评价。这一部分就更加属于成人部分了，政治的滑稽可笑、市民的愚昧无聊在此被暴露无遗。首先说开头，议员先说快乐王子的雕塑很漂亮，又说但是没什么用，以表现自己的艺术鉴赏力和务实的精神；母亲对孩子说快乐王子的好来训导孩子要听话懂事乖巧；沮丧的汉子认为快乐王子非常快乐；孤儿院的小孩则认为王子像自己梦中的天使。王子雕塑怎么能一下子具有这么多内涵呢？因为这根本不是他的内涵，是人们主观赋予他的。人只是借其言己声，就像中文里说的托物言志罢了。王子真正在想什么，王子是快乐还是痛苦，为什么痛苦，没人真的在乎。或者只有后来的小燕子在乎。
对于人类的内心，王尔德洞察得十分细致。作者塑造的议员和市长都是非常肤浅、虚荣的政客。他们对快乐王子的评价只有好看和不好看之分。好看的时候就留着，不好看了就推倒，甚至打算做自己的雕塑。但值得深究的一点是，结尾处除了市长和议员的意见，还提到大学美术教授的话：“既然他已不再美丽，那么也就不再有用了。”教授和政客们是一样的想法，这到底想表达或者讽刺什么？是说大学教授也只会趋炎附势？还是说教学受政治影响过大？我暂且没个答案，且记下来待考吧。次线的部分在很多儿童版里被裁掉。我还是保持王尔德童话不适合儿童看的观点，要改编这么多地方再拿给别人看，实在是对原作的侮辱，也违背了原作的创作意愿吧。有一篇讨论《快乐王子》论文叫《美存在的不可能性》，个人觉得这标题很切合王尔德童话的风格，拿过来做结尾吧。故事看似单纯的情节和被强调的道德意味，挡不住其中流露出来的淡淡的悲伤，唯美的爱与善，似乎永远不可能存在于这世界上。“如果快乐就是幸福的，那么我确实是幸福的。我就这样快乐地生活直到死亡。”
写在前面：这个版本真是不诚实，只有前一半是《夜莺与玫瑰》，后面全是林徽因的剧本和信件，而在包装和封面上完全不体现，豆瓣本书书名有“：外九篇”这三个半字符，其实书本身根本没这些，这是属于欺诈的，我要不是尊重出版业并且也没这个闲工夫，我都想告译林出版社了。说回王尔德的童话，久仰大名，那个精致生活的、追求美好的、说出“唯浅薄之人才不以外貌判断一切”的张扬、富有的同性恋文人，今日拜读，大吃一惊，文风挺童话，剧情和人设真是够黑暗，是典型的给成人世界的家伙看的，童话。这些童话中容易被感动的、为爱（哪怕是为完全和自己无关的别人的爱情）牺牲自我的善良而可贵的家伙，无论是夜莺还是雕塑还是人都没有好下场，死的一个赛一个惨，对贫富差距的控诉纵贯所有童话，一时热烈的爱情轻易化为虚无，只有那快乐王子和燕子，基于灵魂深刻的善和美，成为了生死与共的悲惨一对，唉。对善良和公正的歌颂洋溢字里行间，奇怪作者本人据我所知却是个强调精致生活和修饰仪容的外貌主义者，作品却讴歌慷慨、公益和简谱。林徽因翻译得挺好，一点都不文绉绉，自己的作品和书信倒是文绉绉得很。
王尔德的童话世界，不折不扣都属于孩子。一面是金色的麦田，健壮的孩子像一群小海豚，在麦浪间翻滚腾跃；一面是刀锋般冷峭的石崖，被冠以职业和身份的成人像乌鸦一样在谷底盘桓聒噪。而他，王尔德，飘摇地站在崖边，热切地望着麦田，却终未能迈出一步。因为崖底的森森冷气，让他终不能释怀忘我。所以他的童话，坚定地捧着孩子金子般的心，不让它受到半分染污。但在金色周围，黑色如影随形。一、死亡读王尔德的童话，时刻有一种焦虑感：担心快乐王子拔光了宝石和金叶；担心燕子再迟走一夜冬天就更近一步；担心夜莺泣血；担心小汉斯日渐羸弱的身体。会在快活的小矮人误闯镜子房间时倒抽一口冷气；会在年轻的打鱼人离开小人鱼时大呼“糟糕！”之所以焦虑，是因为丝丝入扣的情节指向一个结局——他们都会死掉。快乐王子的眼眶因见到穷苦人而常含泪水，燕子做着埃及温暖的梦，却受着王子的嘱托不离不弃。他们死后却被那些曾赞美他们的人们扔进了垃圾堆。夜莺为了学生的幸福用心脏抵着蔷薇刺歌颂爱情，鲜血染红了花瓣，奈何学生不是个忠诚的爱人，求爱受挫后将花弃掷路旁。小汉斯视友谊为一切，却被“挚友”磨面师百般使唤，死于暴风雨之夜；小矮人心碎而死，他爱过的小公主却说“以后凡是来陪我的人都要没有心的才成。”年轻的打鱼人为小人鱼的死而心碎，却被神父视为罪有应得，草草埋葬。如此冰冷的结局，成人世界如此严酷的打压，在死亡的凄风苦雨中，王尔德向我们展示了什么？尽管主人公一个个死去，但他们身处的童话世界依旧光洁明丽。因为他们不是傻乎乎地被杀，而是怀着最真纯热烈的心蹈死（快乐王子、燕子、小汉斯），或因爱的折磨心碎而死（小矮人、打鱼人）。小汉斯是表面那样一味受磨面师愚弄赔上性命的吗？在他而言，没有半句怨言，一心想做对方最忠诚的朋友、领悟并践行最伟大的友谊。小矮人是表面那样受不了自己丑陋的样子而心碎的吗？不是。他之前确信公主是因为爱他才抛给他白蔷薇，满脑子幻想他们在林子中的幸福生活，迫切要她知道他爱她。镜子透露出事实：“所有的小孩都在嘲笑他，他原以为小公主在爱他，其实她也不过是在嘲笑他的丑陋，拿他的拐脚开心。”所以他心碎了。他们的死，在成人看来不可理喻，更不会有所触动与珍惜。对比愈残酷，死亡愈高贵。小时候读《快乐王子》，可怜王子和燕子，后来，又歌颂。现在，是既不可怜也不歌颂了。因为对他们而言，死不是大义凛然、大公无私的牺牲，只是自然而然的事。他们生前忠诚地信仰着爱情、友情，也以身殉了这爱情、友情。我们还有必要沉浸在对纯洁的主人公们死亡的惋惜、对冷漠俗世的指责中吗？透过死与黑，王尔德就站在那儿，始终保护着他们金子般的心。这才是他想向我们诉说的东西。二、悔过有坏孩子吗？有。独享花园的自私巨人、爱美与奢华的少年国王和自命不凡的星孩、他们都悔过了。悔过的契机，都是受到了神启：巨人将小孩赶走后，冬天永驻他的花园，孩子一来，花就开了；少年国王在加冕前夜连做三个梦，梦到为他织袍子、找珍珠、挖宝石的人所受的苦难；星孩侮辱母亲，容貌变得丑陋。当他们向善后，又受到了神示：巨人死前看到了耶稣——那个他帮助过的小孩；少年国王的加冕由神完成；星孩救过的兔子和麻风病人变成了国王和王后。这三个关于悔过的故事，其情节方面的共性有迹可循。同时我们也能发现，作者不是写成人世界的悔过，也就是说，王尔德的童话只属于孩子。他认为承认的世界无药可救。比如在《少年国王》中，无论穷人、朝臣还是主教，都反对少年国王脱下金缕衣、关心人间疾苦，贵族们为此甚至要杀死他。坏孩子只是迷途的羔羊，促其向善的不是成人的说教，而是神示与神迹这些带有宗教色彩和童话色彩的东西。这就是王尔德的童话，完全属于孩子的童话。他写死亡，是要守护孩子对爱情和友情的信仰；他写悔过，是在孩子的成长过程中开辟出一线光亮。他毫不避讳地写真实的成人世界，是为了让孩子的童话世界更真实。
在大多数文人心目中，若说起童话，至爱当属圣埃克絮佩里的《小王子》。我当时读《小王子》时，是读不懂的，我没有理解小王子的爱。
这是一本写给大人的童话。大概是我读的时候不对，是初中时读的，一个对读童话来说尴尬的年龄。但是，我心中一直保留着一部童话，一部无可取代的童话——王尔德的《快乐王子》。
读《快乐王子》是在小学，那时候我还没有爱上读书，也就偶尔读两三本课外书，其中就有《快乐王子》，这应该是我除课文外读过次数最多的文章，没有之一。最近收拾书柜，又翻回小时候读的《快乐王子》，感动、震惊、怀念、欣赏……我不知如何描述，种种情绪姑且化为一句话——我只想流泪。在这个故事里，有最美的东西——那个用金子和宝石点缀的快乐王子，以及他黯淡又明亮的铅心。还有，那美丽的爱情、为爱情所感动的小燕子，以及，孩子。但是，在这个童话世界中，那些人和生活都是丑陋的难过的，权贵，大人，和贫穷的生活。让我最最伤心的是，在故事的结尾，上帝认为快乐王子和小燕子是珍贵的，却像那些权贵一样玩弄又或者说糟蹋这种至真与至美。然后我在想，那个写下童话的王尔德呢？他是快乐王子，又不止是他。他是整个故事，一颗流泪的至美心灵。有人说，《快乐王子》是种射影或者讽刺。我却觉得，这是一种挣扎，一种无声的流泪。因为王尔德的文字太美了，这样的一个美丽的人，是不懂得尖锐或者中伤他人。他伤害的只有痛苦的自己。所以，当我读到结尾时，我只想流泪。连天堂也不能寄存他的希望与爱，他的心灵该流浪至何方？他的人生是否只能被放逐？然而，王尔德的心终归是美的。我又读了《夜莺》和《星孩》（安慰的是后者终于是圆满结局）。他一直锲而不舍地歌颂博大的善意和伟大的爱情。这是我最近读到的。然而当年，还是孩子，我读不出痛苦，只有对快乐王子的爱和忧伤，因为孩子是美好的，只有干净纯粹的爱和忧伤，不会痛苦，更没有憎恨。至今，我依然有一种普世情怀，一种大济天下的理想。我想那是出于儿时对快乐王子的爱，那个牺牲自己拯救天下的快乐王子。其实，很长一段时间，快乐王子在我的生活中被淡忘，我现在才发现，其实，他一直深藏在我生命和灵魂的深处。
有人认为，《快乐王子》儿童不宜，给孩子暴露了世界的丑恶面。但以我真实感受来讲，其实这是最好的童话，最好的教育。孩子的心是美丽的，是趋美避丑的。在儿时的我，那些带着鲜血的红色故事不能让我喜欢或感动，反而有种潜意识的恐惧和抵触，其实我是害怕那些鲜血的，即使它很伟大。只有《快乐王子》告诉我，牺牲是美丽的，爱是美丽的，即使它没有得到圆满的结果，但它们是美丽的。即使是夜莺的鲜血也是美丽的，它与夜莺的歌声和红玫瑰一样美丽。
这是童话，是写给大人的童话，更是写给孩子的童话，一种别于我以往和许多人印象中的童话。
快乐王子的那一本很好看很好看。石榴屋就略逊色一点。每个故事都好长。公主什么的那个我想说前面将那个国王怎么悲伤怎么和后面也没什么关系。好多都是那种古英语，单词和句式都是，读起来好困难。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
平常的生活中确实需要童话来调剂。
1快乐王子。善良，爱，与燕子的友谊。2夜莺与蔷薇。夜莺用生命换得血红的蔷薇，只为他追求肤浅的女孩。3自私的巨人。春天是跟着孩子们的，孩子是最美丽的花。4忠实的朋友。久违的小汉斯的故事，真正的朋友应该分享一切。记得高中听倩倩讲完后，难受了好久。一直在想真正的友谊难道不应该就是这个样子吗。最近也正在思考关于同学，朋友，好朋友，最好的朋友这件事。5了不起的火箭。骄傲。哭泣着，活在自己想象中。各种阿Q精神。6少年国王。三个梦演绎的神话。7西班牙公主的生日。小矮人，乐观直到看到了现实，如此渺小，哭，像极了自己。8打鱼人和他的灵魂。为人鱼新娘而舍弃灵魂。爱大于智慧，财富。9星孩。完美还是不完美的结局。
本来只是经过这个城市的燕子，停驻在快乐王子的身上。只是雕像的快乐王子本来多么伤心啊，自己只是一座雕像，只有眼睛和心感应到人世间的苦难和幸福，手脚不能动。而在这个下着王子泪的晚上，燕子却邂逅了快乐王子。快乐王子的泪感应了小燕子的心，本来赶去埃及的它，不由得为王子而停留下来。于是，快乐王子将每一个心愿每一个渴求都告诉小燕子，小燕子在每个冷冷的晚上独自完成王子的每一个心愿。本来全身用珠宝镶成的快乐王子，变成一个丑陋的破雕像。可是最美的不是这些表面的珠宝金银，而是那颗善良无比的心和小燕子不怕牺牲的身躯。上帝叫天使把它们带上了天堂，把真善美化作永恒。。。
完全不知道这个故事的哪里好。干吗保护别人不保护自己，应该追求自己和别人都能保护的办法。而且王子对这个可怜的小鸟怎么这么不好呢，小鸟最后死了么，我受不了这样的故事。
乡下过年都放鞭炮。我们那的方言叫火炮。它是一种鞭炮，火药包在废纸里，形成柱状，露出一小段导火线。奶奶喜欢捡破烂。除了铜皮烂铁，她也捡纸。小时候，去奶奶家玩。在她捡的一堆火炮纸里，读到了《快乐王子》这个故事。那大概是个哑炮，所以纸张保存完整，接连几张故事都是连在一起的。不知为什么，我为快乐王子感到难过。他是多么伟大呢，把自己身上所有的宝贝都给了穷人。最后变得暗淡无光了。回过头想想，大概小时候的我有王子情结。也可以说小孩子看书，并不能真正读懂童话更深层的意思。我还记得高中里写过一个作文提纲。当时的灵感来源于《快乐王子》。貌似是一篇写快乐的文章，我的开头就是由《快乐王子》引出，然后讲到向日葵，讲到乐观。貌似还得了个优。被方老师点名表扬了，否则我不会那么印象深刻。话说回来，记忆也会错乱。写这段是为了证明，我对《快乐王子》是多么喜爱，它又是那么地深深扎根在我的心里，不曾遗忘。话说就在前几个月，跟一个孩子一起读《快乐王子》，读着读着，我又有点鼻子酸了。这次不是为了快乐王子，而是为了小燕子。小燕子一定深深地爱着快乐王子，如果不是这样，她不会改变自己的行程，去帮快乐王子完成他的心愿。一个人要多爱另一个人，才会放弃自己原本的路去成全他呢。而且，严寒的冬天就要来了，燕子明明知道她很有可能会冻死，饿死。可是怎么办呢？面对快乐王子的乞求，小燕子不忍拒绝。最后天亮了，人们看快乐王子的脚下躺着一只冻僵的燕子。这一幕，会让我想起《卖火柴的小女孩》最后的一幕，小女孩被冻死了，新年的阳光洒在她的脸上，她的脸微笑着。这是多么悲伤的结局。《快乐王子》里的结局也是如此悲伤。原来，爱一个人，就是为了他放弃整个世界，无怨无悔，心甘情愿。小燕子读懂快乐王子眼中的泪。这个没有心的王子，他心怀着他的百姓。燕子是理解他的，她怎么忍心拒绝他呢？明明知道会死掉，燕子还是选择留了下来。这就是燕子小小躯体里沉甸甸的爱吧。悲伤的，温暖的，柔情而又不失绝望的童话。不同年纪读，读出不一样的味道。毕淑敏写过《常读常新的人鱼公主》，写的是她八岁、十八岁、二十八岁、三十八岁、四十八岁、五十八岁读《人鱼公主》的不同感受。大抵我读《快乐王子》的经历有一点和她相似。
燕子和芦苇谈恋爱，可是燕子喜欢四处游玩的生活，芦苇只爱待在水里过平淡的日子，他们分手了。西班牙的公主宁愿要一群没有心的人陪伴她，也不肯接受一个全心爱着她的丑陋的小矮人。小矮人的心都碎了呀。星孩找遍了全世界，找到了他的父母亲，当上了快乐的国王。可是，却因一路耗尽心力，活了三年就死了。此后的国王都是坏人。夜莺把心都刺破了，换得鲜嫩的红蔷薇，只因它觉得爱情的力量多么伟大，可是得了蔷薇的男孩，竟因在爱情的路上遭遇一点坎坷，就把蔷薇丢掉，还唾弃了爱情。爱情，它原本就是一件美好的伟大的事物呀。巨人的花园里，每棵树上，都站着一个小孩，于是春天永驻，花园里开出灿烂的花来。那个被巨人抱上树的小孩，为什么脚上会有钉痕呢？渔人和小人鱼最终也没有过上幸福的生活。尽管，渔人曾许诺，爱比智慧更重要，比财富更重要，比美人的脚更重要。
王尔德的童话为人熟知的是《快乐王子》，而我却独爱《西班牙公主的生日》。童年时总会为那个小矮人感到伤心难过。尽管是改编过的简短版本，但那弥漫在阳光生日之中的忧伤依旧清晰可见。少年时读原文，优美流畅的语言，细细密密的织出了自然世界的和谐美丽，织出了西班牙宫廷生活的阴郁生活，织出了国王秘密的伤逝爱情，织出了小公主童年的空虚寂寞。现在成年了，读来，既感到了爱情的悲悯，又感到了生活的难解。不明白为什么王尔德的笔下会有那么多的心岁，眼泪，阴沉，绝望，而在他笔下这些往往衍生出更多的爱与希望。或许并不适合学龄前的孩子阅读，但是毫无疑问这个让人落泪神伤的有着华丽外表的故事会让孩子感受到美的真正含义。那不是奢华的生活，而是一颗清澈干净的心。也会让孩子明白生活的另一面，不是所有的善良都有个好的结局，不是所有的真心都有回报，尽管有些残忍，但是每个人不都是在受了伤之后才学会成长的么？累累的伤痕，那是生活美的近乎残酷的馈赠。掩卷，眼前又浮现出小公主弯弯的高傲的嘴角，小矮人撕碎的白色蔷薇花，阳光温暖的有些凄凉。
从同学书架里翻出来的一本书。强强联合的套路。王尔德的原文，林徽因的翻译，还有记不住名字但是似乎也很出名的插画家的插画。读了以后，真心满满的都是失望。打开第一个故事，就发现高高在上的王尔德原来就在自己身边。在童年的童话书里，在连环画里，在属于自己模糊而又阳光的记忆中。每个故事都有自己的一个绘声绘色的版本，每个故事都有老妈老爸的声音陪伴到梦乡的版本。诗人的王尔德，浪漫的王尔德，镶嵌在脑海中那些闪闪发光的宝石里。可是看下去，故事依然是那个故事，翻译的风格真的不欣赏，文字似乎还没有印制拙劣的童话书贴合人心，一大本看完其实就是短短的几个小故事。大失所望。
私以为外文著作一经译著，腔腔调调总会发生变化，其中的情感也不如起初那样纯粹。你总不能指望野外的玫瑰经花匠采摘后放入一尊玻璃皿后依然保持鲜活的夜色。翻译的确是个苦功夫，文化的差异，思想的迥同，很难保证译文还是原本鲜活的颜色而不是译者夹杂个人情感的再创作。无论如何，读者若是能够体会到哪怕是一点点的关于美的遐想与纯净的怜悯，译者的功夫也没有白费。王尔德的著作译者众多，也有出版商做出的噱头。如果有条件的话，还是去看看原著吧。
这是我最爱的书之一，精致的装帧和封面，美丽的插画，清晰的排版，独特的页码，摸起来很有质感的纸张；当然，最重要的是，里面美丽的故事和不朽的文字。毫无疑问，最爱的故事还是《夜莺与玫瑰》，但今天把这本书看了一半，发现《自私的巨人》也很不错。尤其读到最后，年老的巨人终于见到当初那个小男孩时，心里很是感动。对了，封面王尔德的画像确是迷人那~~~
作家王尔德和译者林徽因都是我喜欢的作家。王尔德的作品在林徽因的翻译下保持了原有的味道，纯真而哀伤。《夜莺与玫瑰》这本童话集，我读过两遍。初读在小学，习惯了《格林童话》公主王子大团圆的我对书中的结局暗叹失望。直到进了大学，以一个成年人的心来细细品味，才品出作者寄予故事所表达出来的对人性的感伤。书里的一个个童话故事，不正是现代社会人性的最真实写照吗？在这个快捷而浮躁的年代，利益成为人与人交往最重要的连接点，人们以便保持着淡漠的微笑各顾各事，一边渴望着内心最需要的爱与温暖。那份人性中最真最美的纯爱已渐渐消逝。正如《夜莺与玫瑰》中所描述的那样，夜莺用生命换来的真爱的象征——玫瑰因为女孩的利欲熏心而被男孩弃之如履，我们的真心，最真诚的爱也因为这个社会上种种的欺骗，背叛，虚情假意而渐渐冷藏。试着扪心自问，现在你身边值得你真心付出的人有几个？这就是故事所蕴含着的无奈，这也是我们的无奈。
快乐王子是小王子长大了
小的时候最不喜欢读的图册故事之一，现在想到燕子把王子的金色皮肤剥下来的画面就觉得可怖。整本书的主旨是人类的灵魂，包含怜悯、奉献、爱、敬畏自然和善良的灵魂，没了他，人就是死人，就去了墓地，就和烂泥无异。“灵魂是人最高贵的—部分，它是上帝赐给我们的，任何地上的东西都不能跟它相比。把全世界的黄金集在一块儿，才有它那样的价值，它比国王们的红宝石贵重得多。我们应当把它用到高贵的地方。”
美好总与受难相连，可正是这些让你落泪。
最美的童话
巴金爷爷译的非常之好
这个小燕子，男女通吃。
这是多么哀伤的故事
繾綣君把這本書送給我了……在飛機上還看來著……
谢谢车哥。
若不为他人付出。是不会快乐的。而为了爱的人。赴汤蹈火亦在所不惜。何况是命～
最感动的童话~~~~~
我读过的最忧伤的童话故事
大爱
如此伤感的童话。
最美的童话
24美得让我心痛。
好有宗教寓意，描述也很有画面感，会想象插画的模样
难道不是全世界最完美的故事吗？
Theheartwasmadetobebroken。
最爱的一篇，打鱼人和他的灵魂。
打鱼人和他的灵魂和快乐王子和巨人的花园这三篇最喜欢，王尔德提倡为艺术而艺术，所以这本书是纯粹的艺术，就是抽象的爱与美，不掺结人性和道德。
打鱼人和他的灵魂，还有少年国王这两篇太好看了，太厉害了。
两部童话集，共9篇。《石榴之家》比较平庸，大肆铺陈的手法读者让人生厌，尤其是《西班牙公主的生日》一篇，完全可以写成千字以内的短文。
译文和原文给人的感觉差距竟然如此之大，巴金先生翻译的反而更适合小孩子阅读，而失了原文那种诗画般的、古老的、娓娓道来的行文风格。
彼时以为这是个童话，如今却觉得他残忍的可怕。
最喜欢的故事是[死亡论文]里Ana对Fele说过的那个，有关公主的小丑，对于童话而言，它太残酷了。
主角总是美好少年
王氏的第六感官。《夜莺与玫瑰》、《打鱼人和他的灵魂》足以。
这是我长这么大读的第一本童话故事。。。。我的童年都干嘛去了。。。。。。
王大手难得的不犀利。
最喜欢的童话。
很小的时候读过。
看了就哭
啊，小时候哭的像个傻×。
华美纯真的故事才是虐心之最。
起码我能保证，我的孩子可以看着王尔德的童话成长。
唯美的忧伤
王尔德真是个快乐王子。
他的通话有种想将给小孩子听的冲动。
爱与牺牲
原来这就是王尔德写的
依然喜欢wilde的忧伤童话
悲。
名曰快乐，实则忧伤。这个名字，让我想起欢乐英雄。
"我没有什么好申报，除了我的天才。"
小侄女借的书，没事拿来看看。我不知道小孩子懂不懂这些童话背后的意思，不过，总比看那些“王子和公主最后幸福的生活在一起”这种故事要好吧。想想我小时候，都木有看过外国童话，只有葫芦娃的小连环画。。。。
英文版中鸟和雕像用的都是代词He..最后说他们的相爱难道是映射作者的同性恋情节？可能是我多想了这故事还是让人感动的
善与美
有些篇幅铺垫比较长，而且读起来有些拗口，不是很适合年纪小的读者阅读。
王尔德的童话是最好的童话.
《快乐王子》《了不起的火箭》《打鱼人和他的灵魂》描写得令人感动又震撼。【石榴之家】的众多故事的结尾，本已经美好的大结局结束，却拖了一句现实而悲观的尾巴。试问，你我是否也曾经或者现在表现的像“了不起的火箭”一般呢？
每个时代都应该有一个像王尔德这样的作家，单纯地谈论美与丑
不知是不是都是巴金译的...
假
十星谢谢
很喜欢这个版本的！
大爱的王尔德
忧伤的快乐着!
“不过在更多的时候，他总是一个人，他从一种差不多等于先知预见的敏捷的本能上觉得艺术的秘密最好在暗中求得，美同智慧一样，都喜欢孤寂的崇拜者。”王尔德童话里的美与善良总是分外鲜明，语言编织出的华美让人赞叹不已。涉及花草种类繁多，完全不顾是给孩子看的童话故事。巴金的翻译，只能说是差强人意吧。
各處都是美，美的愛，美的心碎。最驚豔的是《打魚人和他的靈魂》里與玄學里強調的“絕聖棄智”的不謀而合，肉體自然地愛和滿足，靈魂的智卻放大欲求，誘惑其不斷地做壞事。
和夜莺与玫瑰有重叠，石榴之家部分喜欢~~
很不童话的童话，看得令人心碎
薄又便宜的小书。王尔德的GAY特质在童话里表现得淋漓尽致。
善良的快乐王子。
和《石榴之家》比起来，更喜欢《快乐王子》。与其说是对王尔德着迷，不如说是对巴金翻译的王尔德着迷。雪是大地的结婚礼服，多美的比喻。
曾经讲过的童话
巴金先生将玫瑰翻译成蔷薇让我超不舒服。。。。。。。。。。
翻译的不好，有机会看看原著。现实的童话。
唯美主义的巅峰之作。
王尔德的小宇宙很可怕~
固然有童话的特征，但王尔德的故事讲的更多是破碎、伤感、爱的虚妄
很小很小的时候看的，当时觉得真无聊
读完原版的童话，小时候的很多东西都幻灭了
童话的故事，现实的结局。所以说到底快乐还是按你自己的方式行事就好。一切都是有代价的啊。喜欢西班牙公主的生日和打鱼人和他的灵魂。果然我爱故我在wwwwww话说这本翻译看得真的很疼。。。。。
好悲伤好残酷的童话。
他快乐吗？
喜歡是因為唯美的文字，奇妙的幻想，以及關於“愛”的美好理想~
最悲伤的快乐童话
还是想看林徽因的译本。大概是因为我没那么多童心了。。捂脸泪奔
成人童话
还要我说什么你才去看
thefamousbrokenheart!
《自私的巨人》是现在看过的最好的童话之一
美得我要哭了残忍得令人掉泪读完羞愧得连自身的软弱都不敢直面
大人看的童话故事这应该是我在中国传媒大学图书馆借的最后一本书
千万不能让小朋友读的书读完心理阴影多重啊
【睡前读书系列之四】快乐王子，自私的巨人还有少年国王可以作为童话讲给小孩子听。其他的就不太适合啦。
这书适合儿童看吗？
做一个纯粹的人并且相信自然的力量
他的故事太美，却又太残酷
因为警察故事之燕飞去看的。。。
太无关痒痛了……
不属于孩童的童话
快乐吗
这是我印象最深刻的童话，可能过于悲惨吧。。还记得读过原著，有些古英语在里面。以前的我多么好学啊（笑）
那个杜鹃与红蔷薇的故事最爽了
自私的巨人
他是在不遗余力的歌颂'美'，但同时'丑'也是作为反面同时存在的，那么就用'善恶'与否来作为衡量标准。单纯的美和爱是值得歌颂的，有了善的附加就是完美的。《快乐王子》《夜莺与蔷薇》又美又残酷，《快乐王子》存在着一种大的悲悯情怀，王子并不快乐，是他的存在让贫民快乐。童话中的主角都是男孩子又多以王子的身份出现，如《少年国王》《星孩》，我想也是作者的心态，他视自己为王子是高贵纯洁的象征，估计和同性恋倾向也有关系。《夜莺与蔷薇》讲的是牺牲，《忠实的朋友》也是如此，是单纯的奉献精神。整个童话中以美与丑的相互转换，弃恶从善的转换作为故事情节的起伏设定。
虐了我多少年啊………………王子和小燕子必须结婚！必须的！！
“不论什么地方，只要你爱它，它就是你的世界，”一个多思虑的轮转炮嚷道，她年轻时候爱过一个旧的杉木匣子，常常以她的失恋自夸，“不过爱情不再是时髦的了，它已经给诗人们杀死了。他们写了那么多谈爱情的东西，弄得没有人相信了，我觉得这是毫不足怪的。真的爱情是痛苦的，而且还是沉默的。我记得我自己以前——可是现在没有什么关系了。罗曼司是过时的东西了。”《了不起的火箭》
不是所有的童话都是美好的。
王尔德自己又何尝不是那个王子呢
王爾德怎么可以這么悲傷？
就文采而言巴金更胜一筹但林徽因译的《夜莺与玫瑰》那本娓娓道来得更引人入胜
童话写的都那么诗意。快乐王子、夜莺让人心碎。
王尔德是个GAY。。
小时候第一次因为读童话哭了，就是因为这本书………………
冬天的晚上读王尔德
童年经典读物，曾经感动许久
几乎每一个童话的名字都在最后被证明极具讽刺性！！！并且我发现晚上如果不看几页这本书我就无法入睡！！！！！！！！！！怎么办！！！！！
快乐王子每次读都觉得很伤心
天才
通篇都散发着自恋的臭味不过捕鱼人那个梗不错
分过甜腻，樱桃口味
真是又优美又忧伤。爱情和死亡。不世出的柔软的心。永不融化。
最爱夜莺与玫瑰
快乐王子以为自己做着善事，其实连累了无辜的性命，身在王尔德的阶级自然是看不到这些的，只顾把宝石分给穷人就是了
喜欢王尔德，不仅因为他有一颗很纯粹很唯美的心，还因为他很冷静地把这颗心捏碎掉。当你以为他写了一个善恶有报，理想主义的童话故事后，他却冷冷地飙出最后一句：“然而他的统治时间并不长，因为他受的磨难太深，遭遇的考验太重了。三年以后，他就去世了。他的后继者却是一位非常坏的统治者。”
请把你的心给我，与我为伍，这个世界太残酷了，我有些害怕。
宝石很好看但不能用来吃
不要再去想他们了，现世的担子太重，不是一个人担得起的，人世间的烦恼太多，不是一颗心承受得了的。某个深夜读到少年国王这句话哭着睡着了
我有许多美丽的花，可是孩子们却是最美丽的花
快乐王子一直是童年阴影。。
原来是王尔德，原来。
让我们小崔流下眼泪的书。
每次看都很想哭
比格林童话和一千零一夜残酷。
除了安徒生的第一本童话。你为啥也是个喜欢男人的==+
你总是馥郁着如此繁盛的文字魅力，心的破裂与凄绝，灵的再现与优雅，踏觅过几层悬崖，原来一缕幽冥在于血祭花。
每一篇都是爱。
读罢，内牛满面，童年啊。。。
我一直很为快乐王子很不值的
你们都看懂王尔德了吗？还心之美呢。。。。
最爱的童话，却是前几天才知道作者和书名，小时看书多纯真啊～恋书癖所以再次买来翻
我最喜欢的作家，最喜欢的童话
王尔德啊王尔德
唯美童真的文字、残酷悲苦的故事。探讨人性。
虽老套但是很受用的故事。有才华的基佬，啧啧。
我愿你快乐无比，若你也认为欢愉即是快乐。
为什么觉得童话没有散文惊艳。。
我爱这个世界
爱比智慧更好，爱比财富宝贵，比人间女儿们的脚更漂亮。它永远是有力的，没有什么能够胜过它，不管我面对着恶也好，面对着善也好。
第一次看童话？！
亲爱的王尔德
2005年8月11日在图书馆阅读完。似乎在很早前就知道这个故事。最后他成了破铜烂铁，什么都没有了，可却是最快乐的。
比起童话麻…还是喜欢他的小短篇
读原版比较舒服
不论什么地方，只要你爱它，它就是你的世界。
童话吗？
王尔德的伤情童话
以后读给我的娃。。。
我们从苦痛中看到的美足以给我们安慰。
如果像他一样乐于助人……我们就不用构建和谐社会了……
怎可如此纯净
"把城里最珍贵的东西给我拿来，"上帝对他的一个天使说；天使便把铅心和死鸟带到上帝面前。晚安
这个版本很厚道。
自私的巨人
每看必哭的一本书
王尔德~~~你那么美！有那么丑~~~
我亲爱的王尔德吖~
很温暖的小故事
是爱尔兰的
至于童话从来都能跨越任何界限。
爱美必须爱善
世界如此丑恶，世界又如此美好，快乐王子拥有一颗美丽的心灵。
小时候第一次哭海的女儿快乐王子
王尔德的童话超好看
这是我最喜欢的一本
童年回忆啊
里面宣扬的一些价值观我接受不了啊，不过“惩恶扬善”的主要思想依然是我从小就相信的终极道理啊~
伤感的童话~小时候听哭了~
为什么叫快乐王子。
这是爸爸给我买的书。
噢，我钟爱的奥斯卡.王尔德~~
快樂王子其實是個偽善者。
《自私的巨人》的结局太神奇，巨人也变成了去别处花园游玩的孩子，那里充满了永恒的自由与欢乐。
